Para mañana sepultaremos
a esta Pipa.
Nuestra mensajera con Wah-kon-tah.
Es momento de sepultar
a esta Pipa con dignidad...
y conservar sus enseñanzas.
Los hijos que están
escuchando afuera...
aprenderán otro idioma.
Serán educados por los blancos.
Aprenderán nuevas maneras...
y no conocerán las nuestras.
Trabajadores de Phillips Oil por aquí.
- Equipo de ductos de Kraceon Oil aquí.
- Yacimiento Burbank Oil por acá.
- ¡Marland Oil!
- Geólogos para Phillips Oil al camión.
Hágase rico. Usted puede volverse rico.
Hágase rico con esto.
¡Trabajadores para Phillips Oil!
¡Ernest!
Sí.
- ¿Ernest Burkhart? Soy Henry.
- Sí.
Henry Roan.
- Yo te llevaré con tu tío Hale.
- Perfecto.
Vámonos. Aquí está el auto.
Oigan, ¡deténganse!
¿De quién son estos terrenos, Henry?
Son míos.
Míos.
Miren quién ha llegado.
Nuestro héroe de guerra.
Bienvenido a casa, Ernest. Bienvenido.
Qué gusto verte de nuevo.
Me alegra que volvieras.
Hermano.
- Gracias por las cartas.
- Qué bueno que volvieras.
Ernest, ella es tu tía Myrtle
y tu prima, la pequeña Willie.
- Bienvenido.
- Me da gusto verte.
Mira cuánto ha crecido. Increíble, ¿no?
Este es un rancho ganadero.
No hay petróleo aquí.
¿Nada de petróleo? Sí.
Sin petróleo, sin preocupaciones.
Así que estoy cómodo y
sin preocupaciones.
El tiempo se agotará.
Esta riqueza se secará,
más que los siete años de hambruna
que azotaron a los antiguos Faraones.
Son gente enfermiza.
Son personas amables, generosas,
pero predispuestas a enfermarse.
¿Qué me dices tú? ¿Viste matanzas?
Algunas.
Bueno, yo fui cocinero en la infantería.
¿Viste a Kelsie Morrison? Estuvo ahí.
- Sí lo vi.
- Bien.
A Otis Griggs y a los demás,
sí te acuerdas.
Los soldados deben comer.
Alimentaste a los que ganaron la guerra.
Presencié más muertes
por la gripe, pero...
¿Y qué le pasó a tu estómago?
Mi intestino, se reventó.
Casi pierdes la vida.
Me dieron una faja
y me dijeron que no cargara nada pesado.
Pues elegiste bien al
venir aquí, porque...
Ya sé.
Aquí, el dinero sale a borbotones ahora.
A mí me encanta ese dinero, señor.
No me digas "señor".
Dime "tío", o dime "Rey",
como solías decirme. ¿Recuerdas?
- ¿Te digo "Rey"?
- Sí.
Rey.
Oye, no pescaste
ninguna enfermedad por allá, ¿o sí?
- No.
- ¿Seguro?
Estoy seguro, señor. No que yo sepa.
¿Si lo envolviste bien?
Sí, eso hice.
- Lo mejor que pudiste.
- Lo mejor que pude.
Sí.
¿Te gustan las mujeres?
Sabes que me gustan las mujeres.
Son mi debilidad.
¿De qué tipo tienen allá?
Sólo blancas. Sólo vi blancas.
¿Te gustan las piel roja?
¿Piel roja?
¿Te refieres a esos rojos?
Me gustan rojas. Me gustan blancas.
Me gustan azules. Me gustan todas.
No me importa. Soy glotón.
Me gustan las grandes. Me gustan
las gordas, las bonitas, las delicadas,
las que huelen bien, ya sabes.
Pues habrá que vigilarte.
Te gusta de todo.
Hablando de eso...
Hola, Byron.
Sí.
Sí, qué rico. Está muy bueno.
Que no te descubran embriagándote
en público, ¿oíste?
Porque entonces causarás problemas.
- ¿No es así, Byron?
- Así es, Rey.
No, señor. No lo haré.
La mayoría de la gente aquí es corrupta.
Algunos son honestos, la mayoría no,
así que no seas ingenuo.
- No, señor. No lo seré.
- No hagas un alboroto por nada.
Y si lo haces, que sea en grande. Busca
una gran recompensa de ello, ¿oíste?
Sí, señor.
Oficialmente soy el ayudante suplente
del Alguacil de Fairfax.
No deseo atraer miradas indeseadas.
- No me meteré en líos.
- Bien.
No haré nada tonto.
¿Y estás bien de la cabeza
después de haber estado allá?
Por supuesto que sí.
No soy demente, señor. Soy fuerte.
Pues tengo un trabajo para ti.
Será de chofer.
Porque no puedes hacer más
por tu estómago.
No lees mucho, ¿verdad?
¿Leer?
Que si lees, sí. ¿Lees mucho?
Pues puedo leer.
Bueno, tendrás que educarte más.
Dale ese libro sobre los Osage, Byron.
- ¿Este?
- Sí, ese.
- Edúcate más.
- Sí puedo leer, señor.
Los Osage. Les tocó la última
y peor tierra posible,
pero el Señor fue más listo que todos.
Las tierras tenían petróleo. Oro negro.
Pero son personas inteligentes.
Lo arreglaron de tal forma
que tuvieran derecho a decidir
quién se quedaba con el petróleo
y con los headrights.
Los Osage son listos.
No hablan mucho,
así que puedes sentirte obligado
a hablar sin parar
para llenar el silencio,
especialmente si has estado bebiendo.
Pero es mejor callarse
si no tienes nada bueno que decir.
No te obsesiones con eso.
A eso le dicen "soltar el mirlo".
Soltar el mirlo.
Sólo porque no hablen,
no significa
que no sepan todo acerca de todo.
Sí, los Osage son las mejores
y más bellas personas
en la faz de la Tierra.
John Whitehair, 23 años.
Sin investigación.
Bill Stepson, 29 años.
Anna Sanford, 41 años.
Sin investigación.
Rose Lewis...
25 años.
Sin investigación.
Eso es.
Y Sara Butler, 21 años.
Suicidio.
Di tu nombre.
Soy Mollie Kyle. Incompetente.
¿Cuál es tu número asignado?
Doscientos ochenta y cinco.
Solicitaste un dinero adicional
de 752 dólares
para cubrir los gastos médicos
de un absceso.
Sí, señor.
¿La operación tuvo éxito?
¿Y la diabetes?
Tengo una receta en Fairfax Drugs.
Mando a mis criados
a surtirla dos veces al mes.
Tienes que cuidarte mucho de eso.
Ahora, Mollie, respecto a tu mamá.
Ya sabes que también tiene restricción, así
que debemos contabilizar cada centavo.
Aquí dice que gastó 319 dólares
con 5 centavos en carne
en la carnicería.
¿No crees que es demasiada carne
para sus necesidades?
Sí, señor Beaty.
Pues tú te encargaras de eso, ¿cierto?
Sí.
Muy bien, señores. Formen una fila aquí
para los pagos de adjudicación.
Sólo personas sin restricción.
Con restricción, necesitan a su tutor.
Debe estar con ustedes
para firmar sus cheques.
Encuentren a su tutor.
No es nada fuera de lo común, señores.
A 30 dólares la foto del recuerdo.
¿No quiere conservar su
historia familiar? Vamos.
- ¿Y usted, señor? Quiere...
- No le hagan caso.
No sabe nada. Es un principiante.
Usted necesita una foto adecuada
para usted y su familia.
¿Para usted, señor? A 40 dólares.
- ¿Cuarenta dólares?
- Así es.
Está bien.
Te puedo dar 35 dólares en efectivo.
- Tómalo o déjalo.
- Trato hecho.
Vayamos a tomársela.
Van a hacer una foto muy bonita.
Vengan por acá, por aquí.
Mi esposa no se ha sentido bien.
El doctor dice que es su complexión.
Mi hijo tiene asma.
Su asma lo detiene.
Sólo necesita una oportunidad.
Tiene sus cheques.
No tiene restricción. Por favor.
Nos llevaremos uno. En ese color.
Gracias. ¡Gracias!
Si se queda sin gasolina
o tiene una llanta desinflada
venga conmigo y compre otra.
Señorita, ¿necesita transporte?
Mi vehículo está ahí.
Gracias.
Tenga cuidado.
Hay mucha gente poco confiable
por aquí hoy.
¡Oye, Ernest!
¡Qué tal, Kelsie Morrison!
- Estuvimos en el frente en Francia.
- ¡Hola!
- ¿Cómo te va? ¡Qué gusto verte!
- A ti igual.
Mi esposa, Catherine Cole.
Es un placer. Encantado de conocerte.
Sangre pura.
¿Pueblo del Cielo, cierto?
¿Pueblo del Cielo?
De las Aguas Medias. Aguas Medias.
Hay mucho dinero en juego.
¿Apostaste dinero en la carrera?
No.
Vámonos, entonces.
Sí.
Lamento escuchar que no está bien.
Ya sabe, padre, terca como siempre.
Dile a tu madre
que rezaré por ella, ¿está bien?
- Cuídate. Sí.
- Gracias, padre.
¿Sabes a quién me refiero
con Mollie Kyle?
Ya sabes cuál, la de las hermanas.
- Sí sé cuál. Mollie.
- Sí. Mollie.
Vive con su madre, Lizzie.
Lo sé, tío, ya sé quién. La conozco.
He sido su chofer.
- ¿Su chofer?
- Sí.
Matt Williams salió con ella
durante un tiempo.
Ya no están juntos de esa manera,
eso quiere decir
que podrías estar con ella si quisieras.
Quieres que cuide de ella.
- Es una de mis clientas regulares.
- Sí.
Creo que yo también le intereso.
- Esa Mollie, te gusta rápido. Sí.
- Sí.
Con herencia de sangre pura, también.
- Herencia de sangre pura.
Eso es algo que cualquier
hombre quisiera.
Eres bastante apuesto, ¿lo sabías?
¿Crees ser de los que se casa?
¿De los que se casa?
¿A qué te refieres?
A que si juntamos a estas familias,
y ese dinero heredado va
a la dirección correcta, sería nuestro.
Es herencia de sangre pura.
Y lo heredaría de su madre Lizzie.
Sería un buen negocio.
Y legal, nada fuera de la ley.
Es una inversión inteligente.
Me dijeron que salió con Matt Williams
durante un tiempo.
Hablas demasiado.
No. No hablo demasiado.
Sólo pensaba a quién tengo
que vencer en esta carrera, eso es todo.
No sabía que esto era una carrera.
No me gusta ver a los caballos.
Pues yo soy un caballo diferente.
¿Qué?
¿Qué dijo?
Eso es lo que eres.
No sé qué dijo,
pero debió ser "tipo apuesto" en indio.
Muy bien.
"Soy un guerrero Osage.
Hace mucho tiempo,
los Osage adquirimos nuestro nombre
de los ríos de Misuri y Osage".
"Ni-U-Kon-Ska, Hijos
de las Aguas Medias.
'Fuera', dijo el gran padre blanco,
de Misuri, de Arkansas, de Kansas.
Para al final llegar
a otra tierra extraña,
Oklahoma,
en donde la hambruna Reinaba de día
y los lobos hambrientos de noche.
¿Puedes encontrar
a los lobos en esta foto?".
Bien, vámonos. Vamos.
"Los Osage nunca fueron parte
de las Cinco Tribus Civilizadas".
¿Te acuerdas de Blackie Thompson?
¡Qué tal, muchachos!
"De las Cinco Tribus Civilizadas,
los Cheroqui, los Chickasaw,
los Choctaw, los Creek y los Seminola".
¡Quietos!
Esa roca brilla aún en la oscuridad.
Dame eso.
Llévate el auto. No te lleves mi anillo.
Mi padre me lo regaló.
No quiero el auto. Sólo las joyas.
Ustedes no hicieron
nada para ganárselas.
- ¿Te gustan estas?
- ¡Encontramos indios ricos, muchachos!
¡Vamos!
¡Vamos! ¡Andando!
Lo apuesto todo, muchachos.
¿Estás loco, Ernest?
No. ¡Es una locura, Ernest!
Me encanta el dinero.
¡Me encanta! ¡Voltea esa carta!
- ¡No puede ser!
- ¡Sí! ¡Voltéala! ¡Sí!
¡Arriésgate!
- Así son los fraudes aquí.
- ¡Carajo!
- La Reina se lleva las joyas.
- ¡Me lleva!
"El amanecer siempre fue
tiempo sagrado para rezar.
Ellos llaman al sol 'Abuelo'.
A la luna 'Madre'.
Al fuego 'Padre'.
Ellos le dicen la 'Luna de las flores'
a la temporada en la que flores diminutas
cubren a las colinas de robles
y a las praderas.
Son muchas.
Demasiadas, como si Wah-kon-tah hubiera
bajado la mirada hacia la Tierra,
sonriera
y la hubiera espolvoreado con dulces.
Wah-kon-tah significa 'Dios'.
Se te otorga tu nombre Osage".
Te llamarás Sun Hawk Woman.
"Así te llamarán en el otro mundo.
Jamás podrán arrebatarte
tu nombre Osage".
Ten. Póntelo.
¿Quieres cenar?
Sí.
¿No quieres probarlo?
Ya tengo suficiente azúcar.
Nunca puedes ser demasiado dulce, ¿o sí?
Me hace daño.
¿Vives en esta casa sólo con tu madre?
Yo la cuido.
¿Y tú vives con tu tío?
Sí. ¿Lo conoces?
Desde que tengo memoria.
Es un buen hombre.
¿Por qué viniste aquí?
¿Por qué?
A vivir aquí.
Sí. Aquí vivo.
¿Por qué?
Por mi tío. Trabajo con él.
¿Y tu hermano es Bryan?
- Byron, sí.
- Byron.
¿Le tienes miedo?
¿A mi hermano? ¿O a quién?
A tu tío.
Pues no.
No, es el Rey de las Colinas Osage.
Es el hombre más bueno del mundo.
Sé qué haría si llegaras a traicionarlo.
No, soy mi propio jefe.
Hago lo que yo quiero.
Soy un hombre de negocios.
Sí, gracias.
Permíteme.
¿Qué religión profesas?
Católica.
No vienes a la Iglesia.
Sí, es que no he estado.
¿Cómo es que no tienes esposo?
Soy hombre, quiero saber por qué
una mujer como tú no tiene esposo.
Sabes, tienes un color de piel bonito.
¿De qué color dirías que es?
Mi color.
Pues creo que es muy hermoso.
Tienes un color de piel bonito.
Una casa bonita.
Creo que sólo finges ser muy seria.
Pero apuesto que en
el fondo eres amable.
Me acabas de decir coyote, ¿verdad?
Coyote.
Coyote quiere dinero.
Pues el dinero cae bastante bien.
Demasiado,
en especial si eres flojo como yo.
Yo quisiera dormir todo el día
y divertirme de noche.
¿De qué te ríes?
¿Te gusta el peh-tseh nee?
Whisky.
No me gusta el whisky, me encanta.
Tengo buen whisky, no del malo.
Yo digo que deberíamos probarlo
y ver si es verdad.
No. No la cierres.
¿Qué?
Necesitamos estar callados un rato.
La tormenta, es...
Bueno, es poderosa.
Así que debemos
estar callados por un rato.
- Es buena para los cultivos, eso sí.
- Sólo quédate quieto.
Soy Bill Smith.
Bill Smith.
- Yo Ernest Burkhart.
- Encantado de conocerte, Ernest.
Soy el esposo de Minnie.
Tal vez te sientas un poco mejor
sí comes algo.
No, no otra vez.
No es muy inteligente...
pero es apuesto.
Parece una serpiente.
No, parece un coyote.
Esos ojos azules.
Su hermano también es apuesto.
Me gusta más él.
¿Esa rata pelirroja?
Se ve mejor que el tuyo
con cara de zarigüeya muerta...
y que se la pasa de holgazán en la casa.
Es una zarigüeya contigo...
pero conmigo es un conejo.
Silencio...
el coyote nos observa.
Quiere nuestro dinero.
Por supuesto que lo quiere...
pero quiere tener un hogar.
No es inquieto.
Su tío tiene dinero...
entonces no quiere eso...
te quiere a ti.
Con calma.
Tu mano resalta en mi piel...
Te casarás conmigo, Mollie.
Quiero que seas mi esposa.
¿Lo serías?
¿Toleras a la gente de su tipo?
La amo. Amo a Mollie.
Tío, de verdad la veo como una mujer.
Entonces, ya encontraste esposa.
Mollie.
Ernest.
Conozco a Mollie y a sus hermanas
desde que eran unas niñas traviesas
haciendo desastres.
El querido y difunto padre de Mollie,
Nah-kah-e-se-y,
fue un muy buen amigo mío,
un queridísimo amigo del alma.
Siempre les decía a los blancos
que lo llamaran Jimmy,
pero yo siempre lo llamé
por su nombre correcto, Nah-kah-e-se-y.
Nos respetábamos mutuamente.
Tú y yo.
Sigue a la derecha. Voy a la derecha.
Minnie.
¿Qué necesitas, Minnie?
Nada, señor.
¿Te cuidan bien?
Sí.
¿Tienes los medicamentos adecuados?
Porque quiero que sepas que tienes
los mejores cuidados posibles.
No te preocupes por eso.
Ya te hemos dado demasiados problemas,
a todos ustedes.
Lo siento mucho.
Minnie. Mi hermana.
Enfermedad consuntiva.
Anna.
Ernest.
¿Sí?
Ernest, creo que será mejor
que te sientes afuera.
¿Por qué lo dices?
Por cómo se están dando las cosas.
Si no te molesta.
¿"Por cómo se están dando las cosas"?
¿Quieres decir que me quieres fuera?
Sí, señor. Si no te molesta.
Muy bien.
Bill Smith.
Sí.
Es obvio que Bill Smith
no cuidó adecuadamente
de Minnie como debía.
¿Dejarla morir para quedarse
con sus headrights y sus terrenos?
El petróleo, que es de sus hermanas,
de tu esposa,
se está quedando con dinero
que le pertenece a Mollie.
Y la madre, Lizzie.
No se ve nada bien.
No va a durar mucho.
La mayoría de los Osage
no viven más de 50 años.
Con estas mujeres muriendo y por
cómo los Osage padecen enfermedades,
debes arreglar todo
para que los headrights sean tuyos.
¿Me entiendes?
Sí.
Minnie ha fallecido,
y eso deja a Reta, a Anna
y luego, por supuesto, a Mollie.
Sí.
¿Cómo ha estado Mollie?
Está bien.
Cuida de la pequeña.
- Y tiene eso de la diabetes.
- Sí.
A veces me preocupa.
Está enferma casi siempre, Rey.
Pues claro. ¿Por qué no lo estaría?
Esta diabetes es un tormento.
Como dice el libro de Job,
los días de aflicción
se han apoderado de ella.
Mollie, se mantiene fuerte, Rey.
Es fuerte.
Sí, por ahora.
Esperemos que para siempre, pero...
¿Qué me dices de Anna?
¿Sabías que lleva un arma en su bolso?
Oye, ¿qué te pasa?
Sé que te metes con todos...
¡Mierda!
- ¿Qué carajos?
- ¡Roja loca!
Adoro a Anna,
pero un día de estos va a meterse
con quién no debe.
¿Y luego qué?
- Oye. Basta.
- Pon todo en la mesa.
- Basta. Modales.
- Nadie tiene modales en esta casa.
¿Viste al búho?
No.
Cuando lo veas...
será una señal de que estamos muriendo.
Todo por culpa... de ustedes.
Todas se casan con blancos.
Nuestra sangre se blanquea.
¿Dónde está Anna?
Quiero a Anna.
Yo estoy aquí.
No te quiero a ti.
Quiero a Anna.
Juntemos todos.
Este es más blanco que la de allá.
Jamás te darías cuenta
de que este es mixto, ¿o sí?
Ambos son un par de mixtos salvajes,
en mi opinión.
Que Dios me los bendiga,
no lo pueden evitar.
Una oscura y el otro claro.
Parece un eclipse.
El Señor puso su mano sobre la Tierra
y la hizo temblar por nada.
Dios mío.
- Cuídese, Anna.
- Gracias, señor.
¿Te causa gracia?
Todavía no, pero...
Le traje mantas a mamá.
¿Ya estás ebria?
Sigo ebria de anoche, me despertaste.
No dejes que mamá te vea así.
No hagas un escándalo.
Hola, Anna. ¿Estás ebria?
Demasiado.
¿No tienes whisky?
Pero si te lo tomaste todo anoche.
Sólo mi hombre bebe de mi whisky.
No soy tu hombre.
Pues tal vez no tengas opción.
¿Es amenaza?
Oye.
No hagas un alboroto aquí, Anna.
Te harás responsable.
Estás amenazando, Anna. No lo hagas.
Te diré un secreto.
¿Crees que le abro las piernas
a cualquiera?
Pues yo siento que sí.
¡Oye! Ya fue suficiente.
Llévatela de aquí.
Tú eres igual, Ernest. ¿Me oíste?
- Eres igual.
- ¡Llévatela!
Hermana mayor, tranquilízate.
Sí, estoy bien.
Eres muy hermosa.
¿Me conoces?
Sí.
¿Qué sabes?
Vete a la mierda, Byron Burkhart.
- ¡Anna!
¡Oye! ¡Ya basta!
¡Te mataré si le hablas a mi hombre!
¡La mato y después te mato a ti!
- Quieta.
- No soy tu hombre. Haré lo que quiera.
- ¡Sácala de aquí!
- ¡Que la saques!
Dame eso.
- Tiene un arma.
- Dámela. ¡Anda!
¡Aléjate de las blancas!
¡Aléjate de esas wahk' oh nohn-hohn!
¡Muévete!
¡Fuera!
¡Salvaje!
Vamos, Charlie. Está por acá.
Un soldado francés se acercó
y trató de agarrar una sartén.
Vi cómo voló su pierna.
Muchos de ellos regresaron así.
Temblorosos.
Oye.
¿Te enteraste de que encontraron
a Charlie Whitehorn muerto?
Sí. ¿Quién fue?
No lo sé.
¿Acaso su esposa?
Lo más seguro.
Sobre Anna...
Es hora de que la lleve a casa.
Eres...
salvaje.
Anna, mahn-theen eh-txahn.
Byron te espera. Vamos.
Apresúrate.
Eres mi mejor bendición.
¿Soy tu favorita?
Sí...
quédate aquí conmigo.
- Anna, ya sal.
- Deja de tocar.
¿Es hora de irme, Ernest?
Sí.
No me quieres aquí, ¿cierto?
Te quieres deshacer de mí.
¿Verdad, serpiente?
Te da miedo que hable de más.
Sí, ya vi que tienes miedo.
Te ves mejor.
Muchas gracias, hermana.
Eres mi fortuna, ¿lo sabías?
No salgas esta noche.
Te preocupas demasiado, oh-theh-zhoo.
Vamos. Andando.
Está bien.
Dios, vayamos por otro trago.
No, te llevaré a casa, Anna.
No, me llevarás a Whizbang.
Byron la llevará a casa.
Estoy muy ebrio.
No me digas.
La va a llevar.
Mollie, se trata de tu hermana, Anna.
Todo va a estar bien. Tranquila, cariño.
Tranquila.
¿Esta es tu hermana, Anna Brown?
Disculpa. ¿Esta es tu
hermana, Anna Brown?
Sí.
Dos miembros de nuestra tribu,
Anna Brown y Charles Whitehorn,
fueron asesinados.
Estos ahn-shdah-heh nos están matando.
En el caso de Anna Brown,
su familia en el oeste recaudó fondos
de aproximadamente 2.000 a 5.000 dólares
para el arresto
y aprehensión de su asesino.
Mollie Burkhart contrató
un investigador privado.
Cuando empezó a llegar este dinero,
debimos saber que venía con otra cosa.
Porque es dinero de blancos.
Esto no fue lo que nos enseñaron
en Misuri, Arkansas y Kansas.
¿Qué llegó a la reserva
que no pertenece aquí?
Son ellos. Son como buitres
rondando a nuestra gente.
Sí.
Quieren dejarnos sin nada,
limpiarnos por completo.
Cuando nos fuimos de Misuri, ni siquiera
dejamos a nuestros bebés fallecidos.
Los sepultamos y nuestros guerreros
cabalgaron sobre ellos
para dejarle en claro a cualquiera
que nunca dejaremos este lugar otra vez.
O moriremos aquí, hasta el último.
Sí.
Vara.
Oye, Mollie. No tengo palabras
para expresar mi dolor,
pero ahora ya está con nuestro Señor.
Está con el Señor.
Incluso vienen aquí
a casarse con nuestras mujeres.
Les doy trabajo a algunos.
Dicen ser mis amigos,
pero no creo que de verdad lo sean.
Algunos ni siquiera intentan trabajar.
Se pasean como si fueran
los dueños del lugar.
- Caballeros. No se muevan, por favor.
- ¡La tenemos!
Son como parásitos,
nee-shdah-heh, unos viles holgazanes.
Y no podemos pedirle ayuda al Condado.
No podemos pedirle ayuda
al Gobierno de Oklahoma.
¿Por qué pensamos siquiera
que nos ayudarían?
Llegamos antes que ellos.
Es nuestro lugar de origen.
Exacto.
Trajimos a nuestros hijos aquí
porque la Madre Tierra nos lo permitió.
Sí.
Nadie nos sacará de esta Tierra
hasta que Dios diga que es hora.
Exacto.
Y tenemos que darnos cuenta de eso,
pero también del demonio que vive aquí.
Ustedes tienen algo que quiere.
Sí.
No los quería cuando pasábamos
por genocidios ni cuando llegamos.
Pero ahora reunimos
a las 25 familias originales aquí.
Sí.
Y estamos aquí para ustedes.
El viejo dicho dice
que los Osage morirán por el enemigo.
No los dejen morir sólos. Únanseles.
Así iremos al cielo sabiendo
que todavía somos guerreros.
Tenemos que cambiar, pero antes de eso,
debemos ser el fuego en esta Tierra
y deshacernos de todo lo que nos detiene
o se interponga.
Mi consejo, les pido su apoyo.
Todos y todas ustedes,
madres, ee-nahn presentes.
Todos nuestros ancestros
han pasado por estas tierras
y la única cosa certera
es que nos tenemos a nosotros.
Tenemos a un Señor
que ha sido bueno con nosotros.
Y nunca... Nunca rezamos
por una vida mejor.
Sólo rezamos por vida.
Y es por esa que rezaré ahora,
para que consigamos vida
para las próximas generaciones.
Nuestros días están contados.
Apenas y llegamos a viejos,
pero sus días apenas comienzan.
Y quiero que sean Osage
como la herencia que me dio la abuela,
al igual que la herencia
que les dio la abuela.
Sí.
Gracias, jefe.
Quisiera aportar 1.000 dólares
al dinero de la recompensa
para cualquier información
sobre estos asesinatos.
Eso quiere decir que si alguien
sabe algo, venga conmigo.
Ya saben dónde estoy.
Soy fácil de encontrar.
Gracias, señor Hale.
Su amistad siempre se agradece mucho.
Haría cualquier cosa, cualquiera, para
ayudar a los Osage en su sufrimiento,
en su valle de lágrimas.
Propongo que enviemos al señor
Barney McBride a Washington D. C.
Apoyo eso.
Señor McBride, señora McBride.
Sí, jefe. Aquí estoy.
Acuerdo número 23. El señor McBride
viajará a Washington D. C.
Para reunirse
con la Oficina para Asuntos Indios,
en donde solicitará
investigadores privados y más Policías
para que puedan investigar
todas estas muertes.
¿Está de acuerdo?
Sí, lo estoy.
Bill. Reta.
¿Cómo estás, Ernest?
Así que, ¿ahora están juntos?
Reta fue mi consuelo
cuando Minnie murió.
Oye. No le quites las joyas a este,
¿de acuerdo?
Lo haré sin que nadie se dé cuenta.
No. Por favor, Frank. Sólo déjaselas,
sólo por esta ocasión, por mí.
- Es la hermana de mi esposa, ¿está bien?
- Ten.
¿Veinticinco dólares
por una carroza fúnebre?
¿Y 1650 dólares por un ataúd de caoba?
Me estás cobrando como a los Osage.
¿Crees que soy idiota?
No, todos pagan lo mismo.
No es cierto. Todo el funeral
de McAllister no costó más de 300.
Aquí son 2.000, Frank.
La hija de McAllister era sólo una niña.
Te diré algo.
Le diré al Rey Hale sobre esto.
A ver qué tiene que decir.
Si la quieres en un ataúd de madera,
la pongo en uno.
No quiero uno de madera, ¿de acuerdo?
Me estás cobrando como a los Osage.
Hasta tu esposa dijo
que quería ataúd abierto.
Pero si no hay rostro.
No hay rostro, Frank.
¿Por qué lo querría abierto?
¿Tratas de robarnos?
¿Es lo que intentas...
No es...
No es tu dinero.
Será fácil que me consigas más dinero
y pagues la cuenta.
Trabajo por mi dinero.
Tal como lo dice el Señor,
se siembra y se cosecha, Ernest.
¿Cuándo fue la última vez
que viste a algún Osage trabajar?
Su hermana, Anna, deja un patrimonio
de aproximadamente 100.000 dólares
que legó a su madre, Lizzie Q.,
y a ustedes, Mollie y Reta.
Estaba pensando, creo que esa es
una cantidad considerable de dinero.
Escuché que Tall Chief contrató
el espectáculo de Emmet Miller
para que actuara
en su fiesta de cumpleaños,
y pensé: "¿Por qué no podemos hacer
algo así con este dinero?".
Podríamos hacer una fiesta para el
pueblo e inclusive traer a otra banda...
No sirve de nada hablar con este hombre.
La maldad rodea mi corazón.
Muchas veces lloro y esta maldad
que rodea mi corazón sale de mis ojos.
Cierro mi corazón y sólo dejo lo bueno,
pero el odio entra
y dicen que debo matar a los blancos
que asesinaron a mi familia.
Señora Burkhart. Soy Bill Burns.
Resuelvo crímenes.
Aquí está mi tarjeta.
Trabajo en Nueva York, Londres, París,
Montreal, Chicago, Los Ángeles,
El Cairo, Berlín, Boston
y dondequiera que un
ciudadano decente...
- ¿Señor Barney McBride?
- Sí.
Telegrama para usted, señor.
Acaba de llegar.
TEN CUIDADO - PUNTO
no han ido a casa de Anna
para corroborar la declaración de Byron.
Yo pasé por ahí
y sí vi su bolso de caimán,
lo que podría sugerir que Byron
no miente. Sí la llevo a casa.
Mi hermano no es un mentiroso.
Su hermana menor, Minnie,
la que murió de una enfermedad
consuntiva hace dos años,
estaba casada con un "Bill Smith".
Sí.
Y es el mismo Bill Smith
actualmente casado con su hermana Reta.
Sí.
El mismo Bill Smith.
Dos hermanas.
El señor Smith es un hombre ocupado,
se la pasa hablando en el pueblo,
llevando su propia investigación
sobre la muerte de Anna.
- Se lo agradezco. Gracias, señor.
- A ustedes. Muchas gracias.
¿Usted lo sabía?
¿Lo sabías?
Sí.
¿Fue directo a la casa de Mollie?
No fuimos directo hacia allá.
¿A dónde fueron?
Al cementerio,
pasando la tienda de Florer.
Quería ver su terreno
y después quiso pasar a ver a su papá.
Mi papi no me puede ver
con el cabello así.
¿Sabía que voy a tener un bebé?
- Dios mío, no.
- Pues es cierto.
Y además le pondré Minnie.
Dile a Minnie que la quiero.
¿Sabía que Anna estaba embarazada?
¿Anna?
Sí.
Anna estaba embarazada.
Estaba embarazada.
¿Mencionó a Byron?
No.
¿A mí?
Asegúrate de que no nos
involucren en eso.
El señor Smith dice que ya sabe
quién asesinó a su hermana.
Dice que les dirá a todos
cuando tenga pruebas verídicas.
Entonces, ¿qué descubrió?
Todavía no sé esa parte.
¿Qué encontró?
Nada.
Iré a ver a Blackie.
¿Para hablar de ese tema...
De ese, sí.
Para ver qué dice al respecto.
Correcto.
¡Sí! ¡Nos haremos ricos hoy, muchacho!
- Ernest.
- ¿Dónde está Blackie?
- ¿Es todo?
- Sí.
Las tumbas de los Osage.
Es un trabajo asqueroso, déjame decirte.
Es sucio. Muy sucio.
¿Quieres algo que pague mucho, Blackie?
No puedes seguir con esos problemáticos.
Debes usar la cabeza.
Debes pensar, Blackie.
Hale, ha dicho
que quiere que nos asociemos.
¿Conoces a Bill Smith?
Ha estado por el pueblo hablando de más.
Verás, si alguien quitara de en medio
a Bill Smith y a Reta.
Si ella muriera, todo ese dinero
heredado iría a mi suegra, Lizzie Q.,
y ella se lo heredaría a mis hijos.
Eso sería un buen negocio.
Un muy buen negocio.
Para ti solamente.
Para todos.
Smith y ella no están mucho en casa.
Lo único que tienes que hacer es ir
y esperarlos en la casa.
Y cuando lleguen, los vuelas.
Reta tiene tres o cuatro diamantes.
También algunos pendientes.
Bill Smith siempre lleva consigo
200 o 300 dólares.
Te quedarías con eso.
Tendrías eso y sé que Hale
te daría 1.000 por el trabajo.
¿Te parece un buen trato, Blackie?
¿Has visto mi Buick convertible?
El rojo al que siempre le echas el ojo.
Sí.
¿Y si incluyo mi Buick convertible?
El seguro vale más que el auto.
Yo me quedaría con el dinero del seguro
y tú con el Buick.
Y eso sería un acuerdo aparte
sólo entre nosotros.
Hale no necesita saber sobre eso.
Pero es un trato muy generoso.
Mierda, eres un Judío codicioso, Ernest.
Pues es que amo el dinero.
En serio. Lo amo casi igual
de lo que amo a mi esposa.
¿Ernest?
Sí.
Ven aquí.
¿Qué pasó?
¿Te sientes mejor que en la mañana?
Un poco.
Sí. Te digo que sólo necesitas dormir.
Duerme. Es la prioridad ahora.
Ya no duermo.
Lo sé. Sólo inténtalo.
Intenta descansar, ¿de acuerdo?
Vamos, hazlo.
Ya ni siquiera sé si me sigues amando.
Mollie, claro que te amo.
Te necesito aquí.
Aquí estoy, Mollie. Aquí estoy.
Te amo.
Harás que se despierten los niños.
Despertarás a los niños.
Sí.
Le dicen "insulina".
Viene de Toronto y cuesta una fortuna.
Sólo hay cinco personas
que pueden costearla.
Todavía no sale a la venta oficialmente,
pero Bill Hale la compró para usted.
¿Escuchaste eso, cariño?
- Este.
Viene del páncreas de una vaca.
Nos la traerán una vez por semana.
Mira eso.
Vaya. El páncreas de una vaca.
La diabetes puede ser
un sufrimiento horrible.
- ¿Ha comido en la última hora?
- No.
Levántese la blusa, por favor.
Eso es.
¿Ha bebido algo?
Leche de cabra. Hot Cakes.
También comió dulces y tocino.
Anda. Diles.
Debes decirles.
Si no deja de comer cosas dulces,
esto no servirá de nada.
Podría perder los pies o algo peor
si sigue comiendo como blanca.
¿Oíste?
No pasa nada.
Carajo.
- Oye, Blackie, ¡detente!
- ¡Blackie!
- Mierda.
- ¡Alto!
- ¡Maldita sea, Blackie! ¡Detente!
- ¿A dónde irás?
¡Atrápenme primero!
Mira eso.
Qué tal.
Sacaste al Buick.
Sube.
Byron.
Hermano, ven aquí.
- ¿Aquí?
- Sí, justo ahí.
Arrodíllate, por favor, Ernest.
Arrodíllate.
¿Acaso hiciste
un trato con Blackie Thompson
para que robara tu convertible rojo
y así poder cobrar el seguro?
Yo...
Sí, lo hice.
Pues arrestaron a Blackie
por robar tu auto.
¿Qué se supone que tenías que hacer?
Tenía que convencerlo sobre Bill y Reta.
¿Quién se hará cargo de Bill Smith
y su manta ahora?
Yo...
No lo sé, señor.
Quita el libro.
Yo...
Lo siento.
Muy bien, hermano. Levántate.
Levántate.
Los codos en la mesa.
Soy masón de grado 32.
Yo soy un pletórico
de seguridad, confianza y
responsabilidad, entre otras cosas.
Sí, señor.
¿Sabes qué significa?
No, señor.
¡Mierda!
Carajo.
¡Levántate! Siéntate ahí.
¿Te cuesta trabajo dirigir tu casa?
No.
Contrató a un investigador privado
que husmea y atrae miradas indeseadas.
Logró que el Consejo Tribal
pagara por el viaje
de Barney McBride a Washington.
- Ya sé.
- ¡Es una mujer muy obstinada
y te va a complicar mucho la vida!
Perdóname, Rey. Ya sabes que es terca.
Ernest, mi hijo apuesto,
¿qué crees que le pasará
a Mollie y a los demás?
Los quiero, pero
conforme pase el tiempo,
irán desapareciendo.
Se les acabó el tiempo.
Se acabó. Adiós.
Ernest, no habrá ningún trueno
que lo detenga.
Va a suceder.
Los headrights deben ser de Mollie,
no de su madre, no de su hermana Reta
ni mucho menos de Bill Smith.
Sí, señor.
Debes recuperar el control de tu hogar.
¿Entendiste?
Sí, Rey.
WILLIAM J. BURNS
INVESTIGADOR PRIVADO
Primeras fotos de los
disturbios raciales
donde hubo 175 muertos y 300 heridos...
La tierra de los negros en llamas.
Ni la nueva Iglesia metodista negra
que abrió hace una semana se salvó.
Al día siguiente - Sólo quedó esto
de la "Pequeña África".
Campeón mundial de lazo, Henry Grammer,
el mejor y mayor contrabandista
de alcohol ilegal del Condado.
Mira cuánto azul.
¿Acaso es oro, Henry?
Mejor que eso. Es reconocimiento.
Verás, Henry, necesito a alguien
que pueda hacer un trabajo,
alguien que acepte la propuesta
de deshacerse de un viejo y su manta.
Y no quiero a cualquier hombre.
Necesito a alguien que lo haga bien.
Porque necesito
que se vayan al mismo tiempo.
Así que no puede ser
con whisky envenenado o algo parecido.
Debe ser infalible.
- Oye, John.
- Sí.
Llévate esto para la casa,
escóndela por mí.
No dejes que Maggie la vea.
No es ciega, Henry.
Me atrapó la última vez,
no quiero que esa mujer...
Dámela.
¿Por qué no le dicen a Blackie Thompson?
- Pues...
- ¿Blackie?
Pues por el momento está en la cárcel.
Dile por qué.
Metí la pata y...
Vamos. Tú dile.
Porque tuvo la estúpida idea
de que lo arrestaran
por el dinero del seguro de su auto.
Qué mala suerte.
Y que lo digas.
Pues está Dick Gregg.
No. A Dick lo buscan en Arkansas.
Hasta en Kansas.
Está tan escondido que
ni él se encuentra.
Lo que tú necesitas es un ladrón,
si quieres que sean explosivos,
que esté muy seguro de lograr entrar
y matarlos a ambos, al mismo tiempo.
Con un detonador debajo de la casa.
Nitroglicerina o dinamita.
Y los vuelas.
Creo que ese es un trabajo
para Acie Kirby.
- ¿Acie?
- Sí.
- ¿En dónde está?
- En realidad no sé.
Es bastante escurridizo.
Este hijo de perra tal vez lo sepa.
- Oye, John.
- Sí.
¿En dónde se esconde
Acie Kirby estos días?
No sabría decirte con seguridad.
Tal vez escondido en su madriguera,
me imagino.
¿Por qué no llevas tu culo al establo
a ver si encuentras una pala
para desenterrarlo?
¿Ahora?
De acuerdo.
Preguntaré, a ver si lo puedo encontrar.
Acie Kirby.
Acie. Es el indicado.
¿Lista?
Pasen.
- Buenas tardes, señora.
- Señora Burkhart.
Instálense aquí. Perfecto.
¿Qué?
Caballeros, voy a tener que pedirles
que salgan un momento
mientras hablo con mi esposa.
- ¿Afuera?
- Por supuesto, Ernest.
Sólo un momento.
Bien...
¿Ahora qué?
Necesitamos las inyecciones
y la insulina.
¿Qué pasa, Mollie? ¿Qué?
Muy bien.
Perfecto.
Caballeros, sólo dénmelo. Yo lo haré.
¿Tú le pondrás la inyección?
Sí.
Ernest,
Bill Hale nos encomendó esta tarea.
Lo sé. Sólo que así se están dando
las cosas, ¿de acuerdo?
Aun así te cobraremos por la consulta.
Hicimos el viaje hasta acá.
La gasolina, el tiempo...
Váyanse a la mierda. ¿Me van a cobrar
por esta estafa? ¿En serio?
Es lo justo.
Dame eso.
Se las regresaré. Ahora váyanse.
Largo. Andando.
Maldita sea.
Aquí tienes.
Hiciste que corriera a los doctores.
A los doctores.
¿Acaso soy doctor? ¿Tú eres doctora?
Perra estúpida y terca,
deja a los hombres hacer su deber.
Es lo que deberías hacer...
¿Ahora yo soy el doctor?
Soy el doctor y la enfermera
y la criada, la niñera,
Dios sabe qué más, ¿cierto?
No me ayuda.
No sirve de nada.
El Rey Hale te lo regaló. Te lo regaló.
Sólo cinco personas en el mundo la
tienen y tú eres una de ellas, Mollie.
Eres una de las afortunadas.
Piensa en los niños.
Esto te salvará la vida.
Pero no, tú crees saberlo todo, ¿cierto?
Con tus maneras indias.
¿Crees que vas a mejorar
con esos curanderos,
con esas raíces y hierbas y toda esa...
toda esa mierda?
¡No mejorarás así, Mollie!
¡Esto es medicina de verdad!
¿Crees que alguien te hará daño?
¿Crees que yo te haré daño?
¿No dirás nada al respecto?
Dale una oportunidad, ¿de acuerdo?
Tal vez tengas que empeorar
para que te sientas mejor, Mollie.
Yo cuidaré de ti.
Nadie te hará daño
mientras yo esté aquí.
Abra.
¿Cómo se siente, Henry?
Bien. Bueno, a veces me siento triste.
Eso no es de nuestra área.
Está sano como un roble. Por favor,
Henry, está tan sano como un caballo.
En eso tienes razón, Bill.
Entonces, ¿qué vas a hacer?
¿Matarás a este indio?
¿Cómo lo sabes?
Tenga cuidado.
No, sólo necesita estar asegurado,
es todo.
Es mera formalidad, pero lo necesita.
¿Qué haré con mi melancolía?
Un poco de whisky arregla eso.
Tenga mucho cuidado.
No lo sé, Bill. Quizás
se vea sospechoso.
Será muy difícil justificarlo.
Me debe mucho dinero.
Bill, mi tutor no quiere darme
lo que me pertenece.
¿Qué necesitas?
Comprar un poco de alcohol.
No, Henry. No lo necesitas.
Te está haciendo daño.
El doctor me lo recomendó.
No me importa lo que haya dicho.
No sabe de qué carajos habla.
- Vamos, Henry.
- Hola, Pearl.
- Mi esposa me engaña con Roy Bunch.
- ¿Qué?
Me engaña con Roy Bunch.
¿A quién le importa Roy Bunch?
Cualquier mujer quisiera estar contigo.
Eres afortunado.
Disfruta lo que tienes.
Y no hagas nada estúpido.
Quiero lastimarme.
Eso no es propio de un hombre.
El hombre obtiene lo suyo
y a mí no me lo dan.
Una esposa te debe respetar.
Ya no quiero estar aquí.
Me da vergüenza.
Me avergüenza ser un indio Osage.
Consígueme algo de alcohol o un arma.
Henry, pásatela bien con Pearl.
No hagas nada estúpido, ¿me oíste?
Te necesito, mi amigo. Te necesito.
Henry, no. ¿Qué haces aquí, Henry?
Henry, no.
- ¿Qué crees que haces?
- Henry, ¡basta!
- ¿Crees que puedes tocar a mi esposa?
- ¡Quítenmelo!
¡Aléjate de mi esposa!
- No te he hecho nada.
- Eres el...
Ya estoy cansado de pedirle dinero a mis
amigos cuando sé que tengo bastante.
- Henry, necesitas a tu tutor.
- Henry.
¿A ti quién te dice
cómo debes gastar tu dinero?
Basta, Henry.
Mis ancestros eran libres antes de
que bajaran de sus sucios barcos.
¿Crees que eres mejor que yo?
- ¿Te crees mejor que yo?
- Vamos.
Te dije que no hicieras nada estúpido.
Y golpeaste a Roy Bunch. Por favor.
Lo noqueé, reverendo Hale. Lo noqueé.
¿Por qué lo cuidas?
Porque es una persona melancólica.
Quiso tomar la salida
fácil el año pasado.
¿Sí?
Cuido de ese hombre porque es mi vecino
y mi mejor amigo.
Y porque vale 25.000 dólares.
Tengo una póliza de seguro con su
nombre. Es por lo que me debe.
Así que si consigue quitarse la vida
antes de que termine el año, se cancela.
Entonces necesita seguir vivo
al menos unos cuantos meses.
Quizás hasta pueda tener sus headrights.
Deberías saber algo...
Que el primer esposo de Mollie
es ese que está en el suelo.
¿A qué te refieres con "primer esposo"?
Los Osage no se divorcian.
Y ellos se casaron. Lo hicieron
en una ceremonia en la reserva.
¿Qué dices?
¿Quieres decir que sigue casada con él?
No. Tenían 15 años. Es costumbre.
No significa nada...
Si yo estuviera casado, se lo diría.
Ella no me lo dijo.
¿Cómo te trata?
Me trata bien.
Es una de las buenas, sabes.
Pues déjala tener sus secretos.
De esa forma, tú tienes los tuyos.
¿No hay nadie?
Pitts Beaty está tratando que su Klan
encuentre a los asesinos de Anna.
Dice que ayudan a sacar
a los vagos del pueblo.
Pues Pitts y su Klan tratan de tener
autoridad aquí, pero no la tienen.
Tienen que dejar
que la Policía haga su trabajo.
Estoy muy en contra del Ku Klux Klan,
Mollie.
Están hambrientos de poder.
Y no lo tendrán.
¿No hay nadie?
La tribu lo intentó con Barney McBride.
Pero no volvió.
Contratamos a un investigador privado,
pero...
¿Le pagaste?
- Sí.
- Entonces huyó, ¿verdad?
Ernest, él huyó.
- Sí.
Eso parece, Rey. Eso parece.
Creo que deberíamos ser
un poco más cuidadosos
sobre cómo gastamos
el dinero de Mollie, Ernest.
No lo digo por criticarte,
sólo es mi opinión.
- Compraste una granja.
- Sí.
Bien. No pediste mi opinión.
Tal vez debiste pedírmela
porque cuentas conmigo, Ernest.
Ambos cuentan conmigo.
Conociste a Mollie por mí.
Estás aquí por mí.
Déjame ayudarte. Déjame aconsejarte,
darte mi asesoramiento.
Judson no me dijo
que había una enfermedad porcina aquí,
pero ya aprendí mi lección, Rey.
No volverá a suceder.
Sólo fue una mala inversión, es todo.
Una mala inversión.
¿Mollie?
Hay algo diferente en ti hoy. ¿Qué es?
Creo que este es un buen
momento, así que...
- Mollie está embarazada.
- ¿Qué?
- Sí.
- Dios mío. Dios...
¿Sí? ¿En serio?
Sí.
Cielo santo.
Sí, nos enteramos
de que Mollie está embarazada, Rey.
Dios mío.
Qué bendición. Bendita sea la casa.
- Maravilloso. Felicidades.
- Gracias.
Qué Dios te bendiga.
- Felicidades.
- Gracias.
- Enhorabuena.
- Te felicito.
Estamos muy emocionadas.
Gracias, Willie.
¡Henry! Ven aquí. Acabamos de
recibir una increíble noticia.
Mollie está embarazada de nuevo.
Presiento que será niña.
Nunca me equivoco en estas cosas.
Felicidades.
Lo presiento.
- Hay que tejer una colcha para bebé.
- Sí.
Elegiremos los colores. Iremos a...
Felicidades.
Iremos a la mercería...
Perdón por molestarte.
Tío, necesito hablar contigo, por favor.
Claro, Henry. Ve a sentarte por allá.
Voy enseguida.
Sólo debo hablar con ellos.
- Ve. Espérame ahí.
- Gracias.
¿Te has acostado con
ella estando enferma?
Es mi esposa, Rey. Esas cosas pasan. Sí.
Tal vez sólo es una "preversión" tuya.
Sí. Que Dios los bendiga a ti y al bebé.
¿Su primer esposo?
¿Crees que tenga derechos
sobre la familia?
Henry.
Tío.
Ramsey,
sé que estás en una situación difícil.
Son muchos hijos.
Me enteré de que son siete u ocho.
Sí, como si tuviera una manada, ¿no?
El Rey Bill Hale quiere saber
si estás interesado en un trabajo,
tienes que desaparecer a alguien.
No puedo hacer eso.
Yo no hago ese tipo de trabajos.
Pero es un indio.
Eso cambia las cosas.
¿Conoces a Henry Roan?
No, no lo conozco.
Entonces, ¿qué opinas?
Escúchame. Te llevaré ahora.
Te compraré un convertible
para que lo uses y hagas este trabajo.
Tomará más que un convertible
para sacarme de los problemas que tengo.
Bueno, lo resolveremos.
Espero que tampoco te preocupes
por este asesinato.
El indio tiene melancolía.
Ya trató de tomar
la salida fácil dos veces.
Es lo que Hale ha estado diciendo.
Incluso quiere que hagas que parezca
que se lo hizo él mismo.
En la frente, ¿entiendes? De frente.
Los caballeros vienen marchando.
Así se hace.
Hola, Ernest.
Ernest me presentó al indio
en un restaurante en Fairfax.
- Soy John. John Ramsey.
- John Ramsey.
- Soy Henry. Un placer.
- ¿Cómo está?
Se sentó a mi lado
y tenía aliento a whisky.
¿Está interesado
en un poco de aguardiente?
Le dije que le podía vender un poco.
- Sí.
- Sí, pues soy el hombre que busca.
Le dije que me viera en el camino
que pasa sobre el pastizal de Sol Smith
como a las 10:00.
Amigo. Mira lo que me encontré
en el hoyo de la zarigüeya.
Vamos. No seas tacaño.
Sí.
Esta cosa te va a sacar el hígado.
Después de varias veces de verme
con el indio,
pues nos empezamos a llevar bien,
hasta llegué a entender sus problemas.
Y a veces íbamos al bar
de la señora Mackie.
Así que se la quedó. ¿Puedes creerlo?
¿Qué clase de Alguacil va por ahí
vendiendo cocaína? Explícame.
No, tú explícame.
Así estuvimos durante un tiempo.
Trataba de armarme de coraje,
un día decidí finalizar el trabajo,
cuando ya nos llevábamos bien.
Así que le dije al indio
que llevara una botella y unas chicas
y que nos viéramos en el camino
que pasa por el pastizal de Smith.
Créeme, este sabe mejor
que el último que tomamos.
Carajo.
- ¿Tienes un momento?
- Sí. Cuida a Cowboy por mí.
¿Qué? ¿Qué pasa?
¿Y Hale?
No lo sé. En Whizbang o en Pawhuska.
¿Qué?
Dile que está hecho.
¿Lo hiciste? ¿En dónde?
Por el camino que pasa sobre el pastizal
de Sol Smith. Y se acabó.
Toma. Ya no la quiero.
- John.
- Estoy fuera.
Henry Roan está muerto.
¿Se suicidó?
No sé.
Siempre estaba triste.
Siempre.
Lo conocías muy bien, ¿no?
Desde que éramos niños.
¿Tu tío lo sabe? Eran amigos.
Sí. Lo sabe.
¿Lo asesinaron?
No sé.
Trató de suicidarse el año pasado.
¿Lo sabías?
¿Sabes si lo asesinaron o se suicidó?
¿Lo sabes?
No lo sé.
Roy Bunch anduvo por el pueblo diciendo
que lo quería matar.
Su esposa lo engaño con él,
creo que es bastante obvio, ¿no crees?
Tal vez sí se suicidó, tal como dijiste.
Se supone que sería un suicidio, idiota.
¿No le dijiste que dejara el arma?
Le dije que la dejara. Le dije exacta...
- ¿Le dijiste que la dejara?
- Como me lo dijiste, Rey.
No sé por qué no lo hizo.
De verdad no sé.
Le dije lo mismo que me dijiste.
¿Le dijiste que le disparara de frente?
¿Por qué lo hizo por atrás?
Era muy sencillo. ¡El frente
es el frente y atrás es atrás!
¡Sólo tenía que hacer
que pareciera que él lo hizo!
Ahora parece asesinato. Se suponía
que no debía verse así, ¿entiendes?
Le dije que de frente. Justo así.
Tal como me dijiste.
Te lo juro. Lo juro por mis hijos.
- No hagas eso. Cálmate. Tranquilízate.
- Te lo juro por mis hijos, Rey.
Y no jures por tus hijos.
Te hace ver como un tonto.
No soy un tonto porque lo hice bien.
¿Qué es esto, Rey?
Luces del miedo.
Ponen luces para alejar los asesinatos.
Vámonos.
Ahí está. Estaciónate.
Oye, Roy. ¡Roy!
Este no es el lugar
en el que deberías estar ahora.
Una de mis fuentes me dijo
que deberías salir del pueblo
porque en la oficina del Alguacil
todo apunta hacia ti en este asesinato.
Saben que no te llevabas
muy bien con Henry.
Si huyo seré culpable.
Yo no me siento culpable de nada.
Si huyes...
Si no huyes irás a prisión por esto,
lo hayas hecho o no.
Te lo digo como amigo. Yo huiría.
Gracias, Bill. No creo hacerlo.
Y tú no eres mi amigo.
Probaré mi suerte aquí en Fairfax.
Eres parte del Antiguo Pueblo del Cielo.
Pequeña Anna...
tu nombre es Wah hre lum pa.
¿Qué es esta enfermedad consuntiva,
Mollie?
¿Consuntiva? ¿Te consumes de a poco?
Minnie murió de eso.
Mamá también murió de eso.
A Anna le dispararon.
Esta manta nos hace vulnerables.
¿Y si mejor nos vamos?
Vámonos a Colorado Springs.
Mírame. No puedo viajar.
¿Cómo te están cuidando, Mollie?
Tengo a Ernest y a mis hijos.
Ernest cuida de mí. Lo mejor que puede.
- ¿Nettie?
- Sí.
¿Le puedes traer pan a mi hermana,
por favor?
- Claro. ¿Más café también?
- Gracias.
Hermana pequeña.
Gracias.
Así que ahora tú y Mollie
están en la ciudad también.
Sí, aquí estamos ahora.
Hiciste un hogar encantador, Bill.
Muy encantador.
Gracias, Ernest. Los hermanos Shoun
nos hicieron una oferta increíble
y también nos dejaron
varias cosas buenas.
¿En serio?
No tan buenas como lo que has comprado
tú, pero lo suficiente para nosotros.
Pues ya conoces a Mollie.
Le gustan las cosas buenas, así que...
No tanto como a ti.
Suena como si me dijeras indio, Bill.
Ernest, eso es algo
que jamás le diría a otro hombre.
Claro.
No me ofendí.
¿Necesitas un trago?
Sí. Te acepto el trago si tienes algo.
No.
Entonces, ¿por qué preguntaste?
Porque pareces nervioso, sólo por eso.
La cosa es que no estoy nervioso, Bill.
Para nada.
Es sólo que no me gusta hablar contigo.
Básicamente es eso.
¿Acaso he hecho algo
que te haya molestado, Ernest?
¿Algo que me moleste? No. Es sólo...
Es sólo tu forma de ser lo
que me molesta. Es eso.
El Señor me hizo así, Ernest.
No puedo hacer nada al respecto.
No. No puedes.
A menos que trates de matarme.
¿O eso lo hace tu hermano?
¿Mollie? Es hora de irnos, cariño.
- ¿Jim?
- ¿Myrtle?
Si tienen algo de valor en la casa,
sáquenlo lo antes posible.
Está bien.
¿David?
- ¿Todo bien?
- Sí.
Me voy a Fort Worth al Stock Show,
pero busca a Acie Kirby
y dile que ya haga lo de los Smith.
¿Me entendiste?
Es que no lo conozco.
No conozco a Acie Kirby. ¿Dónde...
¿En dónde encuentra a Acie?
Busca a John Ramsey. Él sabrá.
¿Escuchaste? Busca a John Ramsey.
Dile que le diga Acie que es hora.
Nos vamos a Fort Worth.
Entiende bien lo que estoy diciendo.
Sí. Lo entendí.
Buscaré a Ramsey y le diré.
Muy bien.
- ¿John?
- Sí, soy yo.
Tengo un mensaje para ti del Rey Hale.
Quiere que encuentres a Acie Kirby
y le digas que se encargue
de Bill y Reta, ¿de acuerdo?
- Es hora, John.
- No puedo ahora. Mi esposa se enfermó.
Mi esposa también está enferma.
¿Por qué no lo haces tú?
¿Por qué siempre quieren
que alguien como yo haga su trabajo?
Pues porque yo no sé...
No sé quién es Acie Kirby.
Ni siquiera sé cómo se ve, ¿de acuerdo?
Lo haría, pero no puedo
porque no sé cómo se ve, John.
- Está bien.
- Perdón.
De acuerdo.
Lo haré, pero no lo puedo hacer ahora.
No puedes hacerlo ahora,
pero tienes que hacerlo de inmediato,
no cuando puedas, es para Hale.
Debes hacerlo de inmediato. Ahora.
Me estás presionando demasiado, Ernest.
- Tengo que trabajar.
- Te diré algo.
Tienes una última oportunidad, John.
Es esta. La última.
Hablaré con el Rey Hale.
Le diré que lo harás ahora.
- No quiero perder este trabajo.
- John, ¡no tienes opción! Es hora.
Estoy tratando de ser amable.
- Lo haré. Lo buscaré.
- ¡Estoy tratando de ser amable, John!
- Lo haré. Ya dije que lo haré.
- Sí, más vale que lo hagas.
Ahora, John. Ahora.
Acie.
Sí.
Soy John. No dispares.
¿Ya tienes el detonador?
¡Mamá! ¡Mami!
¿Dónde estabas?
Con Reta.
Deberías estar en casa.
Ven.
- A Cowboy le dolía el oído.
- Cielos. ¿En serio?
Y ya sabes que Bill no trata muy bien
a Reta cuando no estoy ahí.
Escucha, Mollie, no...
No quiero que salgas tanto ahora,
con todo lo que está pasando.
Sólo fui a casa de mi hermana.
Quédense en la casa tú y los niños.
¿De acuerdo?
- ¡Dios mío!
- ¿Qué fue eso?
¡No sé!
- ¡Vera!
- Dios.
¡Vera!
¡Lizzie!
¿Qué pasó?
Dame a Cowboy.
Es igual que Tulsa. Igual que Tulsa.
¡Con cuidado, hay vidrios
por todos lados!
¿De dónde carajos vino eso?
¿Qué casa fue?
- ¡Es la de Bill y Reta!
- La casa de Bill y Reta.
- ¡Nettie vive en el cuarto trasero!
- ¡Nettie está atrás!
- ¡Nettie Berkshire! ¡Vive aquí!
- ¡Nettie!
¡Nettie!
- ¡Ese es Bill Smith!
¡Dispárenme! ¡Dispárenme, maldita sea!
¡Dispárenme!
¡Es Reta! ¡Reta está por aquí!
¡Es Reta, vamos! ¡Es Reta!
- ¿Me oyes, Reta?
- Reta.
Reta.
Creo que está muerta.
¡Mami!
¿Ernest?
Bienvenidos al Stock Show y Rodeo
de Fort Worth.
Los invitamos a que
pasen por la pista uno
y conozcan al campeón de rodeo
Henry Grammer.
Consigan su autógrafo,
véanlo y hablen con el hombre
en la pista uno.
Demasiada dinamita.
Ya estás siendo muy obvio, Bill.
Es de Nettie, la criada.
Siguen encontrando partes de ella.
Mollie Burkhart, incompetente.
Número asignado 285.
Tres, dos, uno.
¿Quieres 300 dólares
para ir a Washington D. C.?
Sí.
Es un viaje pesado
para una mujer enferma, Mollie.
Y no puedo darte este dinero
o dejar que vayas a este viaje.
Eso te dañaría a ti y a tus hijos.
Quiero ir ahora
porque no creo vivir mucho más tiempo.
Tal vez sea la última cosa que haga.
Un gusto conocerlo. Gracias, jefe.
- Gracias por su...
- Jefe Bonnicastle.
Presidente Coolidge, damas y caballeros,
volteen hacia acá.
Tres, dos, uno.
Señor Presidente, soy Mollie Burkhart.
Por favor, envíe ayuda.
Hay asesinatos en Osage
y la Policía no hace nada.
Ya perdí a mi madre y a mis hermanas.
Matan a demasiados Osage
por el dinero del petróleo. Por favor.
Sí.
Gracias.
Muchas gracias.
Sigue inyectándole la insulina
a tu esposa...
y agrega esto.
Es todo el frasco.
Las dosis deben estar equilibradas,
Ernest.
Sé constante con las inyecciones.
Es sólo para tranquilizarla.
Sólo hará eso. La tranquilizará.
Sólo eso.
A la misma hora todos los días,
30 minutos antes de cada comida.
Todo el frasco.
Ernest, ¿crees en la Biblia?
- Sí.
- ¿En los milagros?
¿Esperas que un milagro
desaparezca todo esto?
Sabes que ya no suceden.
Lo sé.
Lo sé, Rey. Se fue a
Washington, así que...
Sólo la tranquilizará, ¿verdad?
Sí.
Sólo la tranquilizará un poco.
Tengo miedo, Sho-meen-kah.
¿A qué le tienes miedo?
Me da miedo comer en mi casa.
¿Por qué tienes miedo
de comer en tu casa?
Tengo miedo.
¿Tienes alguna sospecha
de quién quisiera hacerte daño?
Quiero bajar la cama de arriba
al cuarto trasero.
Comeremos la comida preparada por Vera,
sólo de ella.
La pequeña Anna tiene tos ferina.
Necesita que la cuiden.
Quiero que viva
con el hermano y la hermana Bigheart.
Así va a mejorar. Se le quitará la tos.
¡Mami!
Ernest,
recoge mi insulina del tren, sólo tú.
No vayas por ella con
los hermanos Shoun.
Sí, Mollie.
Mi madre vino a verme.
Quiere que baile con ella.
Le dije que ya no puedo bailar.
Me dijo que estoy muriendo.
No quiere que muera sola.
A veces los sueños
te hacen sentir como si murieras...
sólo por un momento y después regresas.
Dijo que el hombre llegó.
¿Qué hombre?
El hombre del sombrero.
Quiero hablar con el
hombre del sombrero.
Hay muchos hombres con sombreros, ¿no?
Sólo descansa.
¿Señor Burkhart?
¿Quién es?
Me llamo Tom White.
Soy del Buró de Investigación.
¿Cómo está?
¿Buró? ¿Qué? ¿Qué es eso?
Me enviaron de Washington D. C.
Para investigar sobre los asesinatos.
¿Qué necesita investigar?
Para ver quién los comete.
¿Es Detective?
¿Es un Pinkerton? ¿Qué es?
No, señor. Era un ranger de Texas.
Ahora trabajo con el Gobierno federal.
Se llama el Buró de Investigación.
Le diré una cosa, si tiene preguntas...
Si tiene preguntas,
vaya a hablar con el Alguacil.
Probablemente le dirá
lo que necesita saber.
Sí, señor. Ya fui. Ya hablé con él.
Estoy aquí para hablar con Mollie Burkhart
cuyas hermanas y madre están muertas.
¿Mollie? Sí, es mi esposa.
Está enferma, muy enferma ahora.
Soy su esposo Ernest Burkhart.
Puede visitarla en otra ocasión.
Pero por ahora, no sabría qué decirle.
No ha estado nada bien, así que...
¿Qué tal mañana?
¿Mañana? Creo que es muy pronto.
Como dije, no está nada bien.
Pero puede volver...
Regrese el viernes, ¿qué le parece?
¿Está en casa ahora?
Tiene eso de la diabetes, ¿entiende? Sí.
- ¿La tiene?
- Sí.
Está descansando ahora,
yo la cuido, sí...
Regrese el viernes, ¿de acuerdo?
- ¿El viernes?
- Sí. El viernes.
Lo haré. Gracias, señor.
Él es John Wren. Amigo de la prima Mary.
Está buscando a sus parientes.
- Bienvenido a la nación Osage.
- Gracias.
Bienvenido a Fairfax.
Bienvenido a la tierra Wahzhazhe.
Sí, gracias. Me dijeron
que tengo parientes Osage en Hominy.
¿De dónde viene?
Tengo que hablar contigo, Rey.
Tenemos que hablar. Perdón.
- Ahora no. Tendrás que esperar.
- No, no puedo. Tengo que hablar...
No puedo esperar. Vinieron a mi casa.
- ¿Qué te pasa?
- Tengo que hablar contigo.
¿Qué pasa?
Ernest.
Estoy preocupado, Rey.
Vinieron a mi casa.
Investigadores privados.
- ¿A tu casa?
- A mi casa, sí.
- ¿Quién te dijo?
- No sé qué querían.
Sólo se... Vinieron a mi casa.
¿Y qué hiciste?
Me estoy preocupando, ¿de acuerdo?
Sabían algo.
- Sabrán que hicimos algo.
- Cálmate.
- Rey, debemos hablar de esto ahora.
- Necesitas calmarte. Cálmate.
- ¿Me entiendes?
- Sí.
- Contrólate.
- Lo hago.
- Contrólate y cálmate.
- Lo intento. Lo intento, pero...
Cálmate.
- ¿Cuándo... ¿Cuándo hablaremos...
- Ahora mismo. Ahora.
- Hablaremos después. Ahora no.
- Está bien.
- Rey, ¿qué...
- Ahora no.
¿Está aquí porque mataron a McBride?
¿Por ese blanco?
¿O es porque tuvimos que ir a Washington
y darle al Gobierno de los Estados Unidos
20.000 dólares para que viniera?
No creo que sea muy tarde
para averiguar quién hace esto.
¿Quién?
Hay tantas muertes que
perdimos la cuenta.
Tenemos muchas bajas.
Antes podíamos pelear contra esta gente.
Hace 20 años, cuando luché fuera
en la Rebelión de los Bóxers,
veía a mi enemigo
y sabía a quién tenía que matar.
Si pudiéramos encontrar a esta gente,
la mataríamos.
No. Son 25.000 dólares
que me deben de Henry Roan.
Lleva muerto meses.
Por favor, sólo deme mi dinero
de Henry Roan.
Tendrá que quejarse con Denver.
Están impugnando la solicitud.
- ¿Quién es?
- Soy J.T. Jones, de la oficina de Denver.
Bueno, J.T. Jones, quiero decirle algo.
Esto es problema de Fairfax.
No es problema de Denver.
La solicitud se fue a Denver.
La están impugnando.
Sigue diciendo Denver.
No es Denver, es Fairfax.
Quiero mi dinero de Roan, por favor.
Firme el cheque.
Señor Hale, disculpe,
pero hasta que Denver diga algo...
- ¿Sabe quién soy?
- Sí, señor.
¿No cumplirá esto? ¿No
me dará el dinero?
- No, señor.
- Se va a arrepentir.
Se arrepentirá de esto,
señor del seguro.
Caballeros, pasen.
- Oiga, señor Hale.
- Sí.
CJ Robinson vino a verlo.
- Señor Hale.
- CJ.
¿Quiere ponerle precio?
Pues pensé que podría verlo primero.
Muy bien. Hágalo rápido. No se tarde.
No tiene rostro.
Le quitaron la cabeza.
No enviamos su fragancia al cielo.
Wah-kon-tah no la reconocerá.
Lo hicimos en la casa.
Lo hicimos en la casa, cariño.
Sólo no lo recuerdas, es todo.
No te acuerdas.
Estábamos ahí con Bill y Reta
y Joseph y Bertha.
Estábamos todos ahí.
Estuvimos ahí por horas.
Es que sólo no lo recuerdas, es todo.
¿Mollie?
Sólo descansa.
James y David Shoun,
Buró de Investigación.
Quisiéramos preguntarles
sobre la muerte de Anna Brown.
Vístase. Ahora volvemos.
Deben hablar con el juez de paz.
Él tiene el expediente
sobre la muerte de Anna Brown.
Ese expediente se perdió
de su escritorio.
- Entonces con el sepulturero, Turton.
- Turton.
Sí, él tiene todos los detalles
que necesiten.
- Se quedó con el cráneo, ¿verdad, David?
- Sí.
Ya lo fuimos a ver
y eso nos trajo a ustedes.
¿Es cierto que perdieron
la bala que la mató?
No, porque nunca la encontramos.
¿Destrozaron el cerebro
porque buscaban la bala?
Sí, exacto.
La condición del cuerpo era muy mala
porque ya llevaba muerta cinco o...
- Seis. Seis días.
- Seis días.
Y después la exhumamos.
¿Por qué cortaron el cuerpo
en partes pequeñas
y separaron la carne de las extremidades
con un hacha para carne?
Buscábamos la bala.
Exacto.
No la encontrábamos. Sí.
Creo que esto es asunto
del Consejo Tribal Indio.
Deberían hablar con el jefe...
- Bonnicastle.
¿Qué me dirá él?
Es una nación india.
Hablen con los indios.
Discúlpennos, caballeros.
Miren quién llegó.
¿Por qué tardó tanto en venir?
Me asignaron apenas hace una semana.
¿Quién lo asignó? ¿El Presidente?
No, señor. Fue J. Edgar Hoover.
No lo conozco.
Me dijeron que usted
es el Rey de las Colinas Osage
y que quizás sea el hombre
con quién tengo que hablar.
Le puedo dar mi opinión.
Lo más probable es que
todas esas muertes
han sido cometidas por una banda
de fuera, posiblemente negros.
¿Vio lo que pasó en Tulsa?
Sí, señor.
Por otra parte, podría ser mala suerte.
Anna Brown, era grosera.
Era mi amiga, pero muy grosera.
Ya se veía venir.
Henry Roan, tenía melancolía.
Ya debe saberlo.
Aunque también mataron
a Charlie Whitehorn,
la persona más amable
que se pueda conocer.
¿Qué me dice de los otros Osage muertos?
- Veinticinco, ya casi serán 30.
- Sí.
Me parece más una epidemia
que mala suerte.
A mí me parece que necesita hablar
con nuestro juez de paz.
Ya lo hice.
Lo visité y no fue de mucha ayuda.
¿No lo fue?
¿Con el jefe principal?
También hablé con él.
Me dijeron que viniera a verlo.
Pues queremos que
terminen estas muertes,
pero este no es el lugar para eso.
Me encantaría responderle
cualquier pregunta que tenga.
Podríamos reunirnos en otro lado.
Pero ¿aquí... No creo que sea el lugar.
Supongo que lo veré otro día.
Gracias por su tiempo
y perdón por interrumpir su afeitada.
No se preocupe. Espero verlo pronto.
Oye, Blackie.
No voltees.
Ha venido a husmear gente del Gobierno.
Ya cumplí mi condena.
No es bueno quedarse
en donde hay problemas.
Te lo debo por lo que hiciste
por mi sobrino.
No dijiste nada sobre el convertible.
Sólo vete a otro lugar. Sal del pueblo.
Podrías ir a Drumright.
- ¿A Drumright?
- A Drumright.
Intenta llegar temprano.
El conserje negro abre al amanecer.
Gracias por la paga.
¡Carajo!
- ¡Arriba las manos!
- ¡Alto! ¡No se muevan!
Maldita sea.
Plié y estiren.
Gracias, Bill, por tu
apoyo a este pueblo
y por todas las cosas
que has hecho por esta comunidad.
Y ahora por esta hermosa
academia de danza.
Damas y caballeros, el señor Bill Hale,
nuestro patrocinador.
Le traemos una ofrenda
para invitarlo a nuestra casa
y que nos bendiga con medicina.
¿Ustedes lo hicieron?
¿Tus hijas recibieron un poni?
- Sí, así es. Gracias, Bill.
- No hay de qué.
Bob, quisiera que vigilaras
tu negocio esta noche.
Me enteré de que planean robar tu tienda
a las 11:00 p. m.
Tal vez sea por las
joyas que guardas ahí.
Dos blancos y un negro.
Gracias, amigo.
De qué.
Acie, aquí está el resto
de lo que te debo, muchas gracias.
Sabes que hay Agentes federales
por aquí, ¿verdad?
- Sí.
- Están investigando aquella explosión.
No es territorio federal.
Es territorio indio,
así que no hay nada de qué preocuparse.
Es un buen momento para salir de viaje.
Te tengo una excelente oportunidad,
sí me permites contártela.
- Claro.
- Bien.
¡Vámonos!
¡Deténganse, malditos ladrones!
¿Cómo está, señor?
¿Es el campamento de Henry Grammer?
¿Sabe en dónde lo podemos encontrar?
Un ángel descendió
y lo envolvió
con sus enormes alas en su pecho.
Ahora está en el infierno
con las serpientes.
¿Cuándo sucedió?
Ayer.
Deja de tomar, hermano.
- ¿Qué?
- Sal un momento.
Carajo. Me rindo.
¿Qué pasa?
Oye, Byron.
¿Qué pasó?
Ernest,
si te acusan, si algo llegara a pasar,
vas a superarlo. No pasa nada.
- ¿De qué...
- Lo superarás.
¿De qué estás hablando?
¿De qué me van a incriminar?
¿De qué me podrían acusar?
Ernest, tengo muchos amigos.
Demasiados amigos.
Eso quiere decir
que tengo a los mejores abogados.
Me protegen y te van a proteger a ti.
No tienes de qué preocuparte.
Nadie vendrá por ti, hijo. Nadie.
Gracias, Rey.
- ¿Qué?
- Es sólo una...
¿Qué? ¿Qué pasa? ¿Qué?
Está mal del estómago.
- ¿Estás bien?
- Sí, Myrtie está muy mal.
Willie está histérica. Y yo...
Yo no sé cómo...
No sé qué hacer al respecto, pero...
Pero necesitas firmar esto ahora.
Si te pasa algo, los headrights
deben quedarse en la familia.
Esta es la única forma de hacerlo.
Deben quedarse en la familia. Lo sabes.
¿Si algo llegara a pasarme... ¿Qué...
¿Si algo me llegara a pasar?
¿Qué me va a pasar?
No te va a pasar nada.
Es mera formalidad.
No te pasará nada
porque me voy a asegurar
de que no te pase nada.
¿Tú firmaste esto?
Sí, lo firmo.
Mi esposa no está enferma.
No está enferma, pero sí firmó.
Todos debemos firmar esto.
De esta forma, es seguro que el dinero
se quede en la familia.
Escucha, hijo...
Byron, danos un momento.
Por supuesto, Rey.
¿Estás bien?
Sí, estoy...
Supongo que estoy bien.
¿No tienes miedo?
Porque no hay razón para tenerlo.
No, no lo tengo...
¿La has estado inyectando?
¿Inyectando? Sí.
Sí, hago lo que tengo que hacer.
¿Le das toda la dosis?
Sí.
Debes acordarte de darle toda la dosis.
Sí lo hago, Rey. Sí lo hago.
Lo hago como me dijeron.
La mantengo tranquila. Está tranquila.
Sólo asegúrate de hacerlo.
Ernest, yo sé que amas a Mollie,
yo también la amo.
Pero la realidad
es que va a pasar a la otra vida.
Lo sabes.
No hay nada que podamos hacer.
Está en manos de Dios.
Y él la está esperando.
Debes quedarte a su lado y darle
la medicina para aliviar su dolor.
Y jamás te arrepentirás
de pasar el tiempo con ella
antes de que pase al más allá.
Nunca te arrepentirás de eso.
Y ahora eres fuerte.
¿Verdad? Eres fuerte.
Sí.
Debes cuidarla.
Y tienes que firmar esto.
- ¿Quieres que lo firme?
- Debes hacerlo, hijo.
De acuerdo, Rey.
Buenas noches, caballeros.
John.
Esto es lo que sé hasta ahora.
Estuve en Ralston ayer.
Conocí a un viejo
de nombre Alvin Reynolds.
Me contó muchas cosas.
Conocí a todos los
indios que asesinaron.
Ese grupo le daría alcohol envenenado
a perros sólo para ver qué pasa.
Hasta matan coyotes.
No me importan mucho los coyotes,
pero no es justo matarlos así
cuando podrían tener una muerte natural.
Mi yerno me dijo que
debo guardar silencio
o esos tipos vendrán por mí
para matarme también.
Pero ya casi se me acaba el tiempo,
así que le diré quién fue.
Estaba sentado justo aquí
cuando vi a Byron Burkhart llevando
a Anna Brown por este camino.
Kelsie Morrison y su esposa
iban en el asiento trasero.
Se llevaron a Anna
y la pusieron bien borracha.
Estaban todos juntos.
Kelsie, Byron y Anna.
No miento.
¿Kelsie Morrison?
Kelsie Morrison trafica drogas y whisky
de Fort Worth a Nueva Orleans y a Dallas.
¿Recuerdan a Bill Stepson,
el lacero de rodeo?
Bill Stepson murió por whisky de maíz.
No hubo investigación.
La esposa de Bill era Tillie Stepson.
Kelsie dejó a su primera
esposa Catherine
para casarse con Tillie dos semanas
después de que Bill muriera.
Dos meses después,
Tillie muere envenenada.
Kelsie huye
con los hijos de Tillie hacia México,
pero regresa
porque un abogado astuto le dice
que estará en graves problemas
si no lo hace.
Mi esposa muerta tiene dos hijos
y llevan mi nombre.
Por lo que, si los adopto oficialmente
y estos dos niños llegaran a morir,
¿heredaría su patrimonio?
Son Osage.
Bueno, uno de ellos es mitad Osage,
pero tienen headrights.
Kelsie, ¿sabes que esto es un indicio
de que planeas adoptar
y matar a estos niños?
No, no lo haré si no es legal
y no me dan el dinero.
Entonces no lo haré.
¿Kelsie Morrison?
- ¿Quién?
- Kelsie Morrison.
Yo me llamo Lloyd Miller.
Venga con nosotros, Lloyd.
Queremos hablarle de algo.
Siempre admiré la ambición de Kelsie.
Le dije eso y me lo agradeció.
Kelsie, siempre he admirado su ambición.
Gracias.
¿Qué puede decirnos de Byron
y Ernest Burkhart y los asesinatos?
¿Byron y Ernest Burkhart?
Creo que podemos ayudarnos.
Yo me gané la confianza de la gente.
Los Wahzhazhe me cuentan cosas.
También soy amigo íntimo del
padre Albert. Me confesó algo.
Me dijo todo lo que está pasando
con Mollie Burkhart.
Me dijo que ella teme por su vida.
¿Te dijo de quién teme más?
Por favor, Tom.
Tendrás más suerte de condenar
a alguien por pegarle a un perro
que por matar a un indio.
Ese es el rancho de Bill Hale.
Le vendí una póliza de incendio
de 30.000 dólares el mes pasado.
Bueno, señor del seguro,
parece que tendrá trabajo por la mañana.
Tú sigues.
Bueno...
aquí vamos.
Aquí vamos. Bien...
Tengo que decirles algo.
Ustedes...
Mi esposa está muy enferma.
Tengo que llegar a casa
para ver a mi esposa. Está muy enferma.
¿Hijo? Ven, vámonos.
Tengo que hablar con mi esposa.
No está nada bien, así que...
Nos iremos a casa y...
Nos iremos a casa para cuidarla,
¿de acuerdo?
- Bien, hijo.
- Niño.
Están equivocados.
Lo que sea que crean
saber, no es verdad.
- Hijo, ve con él, ¿de acuerdo?
- Muy bien.
¡Mi esposa está muy enferma!
Ha estado muy enferma.
¿Puedo...
¿Puedo sentarme?
De pie está bien.
Queremos hablar sobre los asesinatos
de Reta, Bill Smith y Anna Brown.
Necesito sentarme.
Sí, lo sabemos. Pero está de pie.
Estoy de pie ahora,
pero necesitaré dormir en algún momento.
No pueden detenerme
aquí mucho más tiempo.
¿Estaba sólo cuando colocó
las bombas debajo de la casa
o Blackie Thompson estuvo con usted?
¿Quién?
Blackie Thompson.
No. No estaba conmigo.
Ni siquiera lo conozco bien,
sólo lo he visto en el pueblo.
Eso es todo.
¿Y usted puso las bombas
debajo de la casa?
No sé de qué bombas me habla.
No robó un banco con
él en Oilton, ¿o sí?
No.
Pero sí ayudó a Blackie Thompson
para que robara su Buick en 1921
con el propósito de recaudar
el dinero de su seguro, ¿verdad?
¿No lo hizo?
Lo dejé usar mi auto algunas veces,
pero eso es...
Le dije que podía manejarlo. Pero...
¿Para qué lo quería?
No sé para qué lo quería.
Ese no es mi problema.
Tal vez para divertirse.
Si alguien me pidiera prestado mi auto,
le preguntaría para qué lo quiere.
A veces la gente quiere dar la vuelta.
No pregunto para qué.
Así que, ¿se lo prestó?
¿No le preguntó para qué lo usaría?
Así es.
Qué vecino más amable.
Me atraparon. Se lo presté.
Se lo presté. Supongo que eso
va contra la ley, ¿cierto?
Muy bien.
¿Cómo estás, Ernest?
Blackie.
¿Puedo hablar con él?
¿Puedo hablar con él a solas un momento?
¿Los vas a ayudar?
¿Ayudarlos?
No, no los voy a ayudar, Blackie.
Bueno, dime. ¿Qué les dijiste?
Les dije que cuando salí de prisión
quise arreglar las cosas contigo
y me diste un dólar con cincuenta.
Sólo dijiste que ya sabíamos
en qué nos metíamos.
Sí, lo sabíamos.
Sabíamos en qué nos metíamos.
Pero no te di un dólar con cincuenta,
te di veinte.
No. Fue un dólar con cincuenta.
No te di un dólar con cincuenta.
Te di veint... Quería darte veint...
No, sí te di 20.
Ahora lo recuerdo bien, te di 20.
- Mientes.
- Escucha.
Dime qué les dijiste, Blackie. Todo.
¿Qué les dijiste?
- Les conté todo.
- ¿Todo?
Les conté todo. Les dije que tú y tu tío
son unos Judíos codiciosos.
¿Judíos?
Sí, tengo cadena perpetua
por el Policía de Drumright.
Y te diré algo, Ernest.
No sobrevivirás en ninguna cárcel.
Será mejor que les digas lo que sabes,
por tu bien, el de tu familia
y por tu comodidad.
¿Sabes qué?
Eres más lento que una tortuga dormida.
- ¿Lo sabías?
- ¿Lo soy?
Sí, vas de chismoso
a la primera oportunidad, ¿no, Blackie?
Se suponía que éramos compañeros.
No es mi culpa que tú...
¿Compañeros?
No fue mi culpa
que te atraparan con el auto, idiota.
¿Dices que somos compañeros?
No me diste ni un centavo.
Déjame decirte algo.
Hale ya tiene un plan.
Hablaré con él
y me aseguraré de que no seas parte
porque eres un imbécil.
Él siempre me dijo que eras un imbécil.
¿Lo sabías?
Este es el plan. Estoy aquí por su plan.
Mollie...
¿Es real?
Podría ser real.
Muy bien. Suficiente.
Ernest, eres un buen hombre, ¿verdad?
Sí, señor. Lo soy. Supongo.
¿Supones? ¿Eres o no eres?
Lo soy, señor. Lo soy.
¿Amas a tu esposa y a tus hijos?
Sí, señor. Los amo.
Serviste a tu país en la infantería
y no creo que esta sea la vida
que imaginabas.
Verás, me parece que tu familia
es más una bendición para ti
que para tu tío, el Rey Bill Hale.
Los dos sabemos que se presenta
como un hombre muy honrado.
Pero eso no es lo que es.
No ha hecho nada por ti, hijo...
más que...
ponerte a hacer cosas terribles
y aprovecharse de ti por tu... carácter.
¿Qué te parece si empezamos de nuevo?
Yo...
Quiero ir a casa para ver a mi esposa,
así que...
dime qué tengo que hacer.
¿Sabes quién mató a Henry Roan?
No huyas.
Vengo por ti.
¿Sabe algo sobre el asesinato
de Henry Roan?
¿Por qué? No sé nada sobre eso.
Tengo un hombre que dice ser su amigo,
que dice que sí sabe algo al respecto.
¿Quién es?
¿Ahora soy culpable?
Sí, señor.
Vayan por sus lápices.
¿Dónde está mi esposo?
¿No tiene un doctor?
No. No quiere ver a uno.
Hay que llevárnosla.
¿Son reales?
¿Lista?
Señora.
¿Dónde está mi esposo?
La ayudaremos.
Señora Burkhart.
Heroína, dos miligramos.
¿Requieres protección?
¿De quién?
De mi...
De mi tío.
- Hola, Harve.
- Bill.
Tengo entendido que me buscan.
Bueno, pues me vengo a entregar.
¿Qué se supone hiciste?
Maté a alguien, aunque no lo creas.
Bill, no creo que sea para tanto.
Arréstame, hijo.
- No necesitamos hacer eso.
- No pasa nada. Por favor, hijo.
- Señor Hale, ¿alguna declaración?
- ¡Señor Hale!
- ¿Qué sabe sobre los asesinatos?
- ¿Alguna declaración?
¿Ni un "soy inocente"?
Inocente como un bebé. Quizás aún más.
¡Señor Hale!
¿Cuándo podré hablar con mi esposa?
Me dijiste que si testificaba
vería a mi esposa.
Está en un Hospital en
Pawhuska por ahora.
¿Está en el Hospital? ¿Está bien?
No parece estarlo.
Dile que le quiero escribir.
¿A dónde lo llevan, señor Burkhart?
Me iré a otro lado por un tiempo.
¿A dónde se lo llevan, señor?
¿A dónde me llevas?
No te estamos acusando de nada
porque vas a testificar.
Sé que quieres regresar
con Mollie y los niños,
pero por ahora es mejor sacarte
del Condado por un tiempo
para que Hale y sus
lobos no te alcancen.
¿Entiendes?
Para la declaración,
¿en dónde reside actualmente?
En la cárcel.
¿De cuánto es su condena?
Cadena perpetua.
- Por lo de Drumright, ¿cierto?
- Sí, señor.
Y William Hale
fue quien lo planeó, ¿cierto?
Eso hizo. Sí. Eso hizo.
Qué gracioso, ¿no?
Toma nota.
"No juzgues" por William K. Hale.
¿Quién le ordenó asesinar
a Bill y Reta Smith?
William Hale y Ernest Burkhart.
¿Ha tenido contacto reciente
con el señor Hale?
Sí, claro. De hecho, sí.
Envió una carta a mi celda.
Me pidió que matara a
su sobrino, Ernest.
Señor Thompson.
El criminal más vil podría exigir
por derecho la oportunidad
de demostrar su inocencia
en un juzgado de su tierra. No juzgues.
Sí, envió una carta a mi celda
que decía que me ayudaría a escapar.
Y que cuando saliera,
que llevara a su sobrino Ernest
hasta México y lo asesinara.
Le respondí diciendo
que no testificaría si lograba sacarme.
¿Y qué pasó con eso?
¿Cómo que qué paso con eso?
La promesa del gran
escape del señor Hale.
Pues estoy hablando con
usted, ¿no es así?
Es obvio que no salió bien.
No juzgues.
Publícalo en el Pawhuska Daily Journal,
en el Fairfax Chief,
en The Hominy Journal
y en The Osage County News.
Sí, señor Hale.
Su mamá camina.
¿Acaso no luce maravillosa?
Sé firme, hijo.
Angosto es el camino.
¡Exijo reunirme en privado
con el señor Burkhart!
Esto es inaudito.
¡Ernest Burkhart es mi cliente!
Las leyes lo prohíben.
¡Exijo que se me dé la oportunidad
de hablar con el señor Burkhart!
Este señor no puede representar
al acusado y al testigo.
Es una discrepancia.
¡Lleva desaparecido dos meses!
¡Y no he tenido la oportunidad
de conversar con él
antes de que testifique!
¡Es lo equivalente
a manipulación de testigos!
Señor Burkhart,
¿este hombre de verdad es su abogado?
No lo sé.
No tenemos un contrato,
pero estoy dispuesto
a hablar con él. Sí.
Las leyes lo prohíben, su señoría.
¡La fiscalía no permitirá
ninguna reunión
entre el señor Hamilton y el testigo
antes del comienzo del juicio!
¡La gente Wahzhazhe merece justicia!
¡Dénnoslo! ¡Yo seré su verdugo!
El señor Burkhart será remitido
a la custodia de los Alguaciles.
Alguaciles, sáquenlo de aquí.
Se levanta la sesión
hasta mañana a las 10:00.
Salgan del tribunal.
Perdón...
por todas molestias.
Te llevaré a casa ahora.
Hermano.
Freeling y Hamilton quieren verte
en la casa de Hale hoy.
Para hablar.
Alguacil.
Ernest.
Tía Myrtie.
Ernest, ¿conoces al señor Solowey
de Solowey Oil?
Y, por supuesto,
al señor Kraceon de Kraceon Oil.
Ven. Siéntate.
Si testificas en contra de tu tío,
¿entiendes que se puede usar en tu
contra por el resto de tu vida?
¿Y qué podrías ser condenado
por el asesinato de los Smith
y pasar tus últimos días en la cárcel?
¿Lo entiendes?
No, supongo que no lo pensé bien.
Pero...
Te están dando todo
para que te incrimines. ¿Lo entiendes?
No lo entiende.
- ¡Ernest!
- Sí.
Si haces esto estarías asesinando
a tu tío.
Ernest, ¿eso es lo que quieres?
¿Quieres que muera en la cárcel?
¿Eso quieres, Ernest?
No. Claro que no quiero eso, Myrtie.
Tú sabes que no quiero eso.
Sí. Tienes todo el poder de salvarlo.
¡Él te está salvando, imbécil!
¿Quieres ir a casa ahora?
Sí, sí quiero.
- ¿Quieres ver a tu esposa e hijos?
- Sí, señor.
Esta gente del Gobierno
te golpeó y te torturó.
No. No lo hicieron.
Sólo no me dejaron dormir durante días.
¡No! ¡Te golpearon!
- Sí, me golpearon. Me golpearon, señor.
- Gracias.
Tuve un sueño.
¿En serio?
Íbamos a Colorado Springs.
Me contabas todos tus secretos
y yo los guardaba en una caja por ti.
Luego íbamos al río y
los tirábamos todos.
Éramos muy felices allí.
¿Ya te dije lo hermosa que te ves ahora?
Mírate.
Estás radiante.
La insulina está funcionando, ¿no?
Te lo dije.
Tenías que empeorar para mejorar.
¿Qué pasará ahora?
Todo lo que sé, Mollie,
es que será muy complicado.
Las leyes de los blancos son...
A veces tienes que hacer una cosa,
aunque quieras hacer otra.
Yo sé que se te dificulta entender esto
porque eres Osage, pero...
Lo que tengo que hacer ahora es ir
y decir la verdad
sobre lo que esta gente del Gobierno
hizo para que mintiera por ellos.
¿Sabes que me golpearon, Mollie?
Me golpearon. Me torturaron.
No me dejaron dormir durante días
para que pudiera inventar todo
y dijera que mi tío
hizo estas cosas terribles. Es...
Ahora haré lo correcto.
Haré lo correcto
y no voy a mentir.
y protegeré a mi tío porque lo necesita.
¿Qué?
¿Qué sucede?
¿Cuándo regresarás?
En unos días.
Regresaré en unos días.
Escúchame,
me van a arrestar y toda la cosa
para que parezca un espectáculo.
Pero no estoy en ningún problema.
Ninguno.
No he hecho nada malo en este mundo.
Pueden arrestarme las veces que quieran.
Sólo piensa bien lo que haces.
¿Testificarás para nosotros?
No, señor, no lo haré.
¿Decidiste no testificar
para el Gobierno?
Así es. Les dije puras mentiras.
Muy bien. Voltéate.
Estás bajo arresto por el homicidio
de Reta y Bill Smith.
¿Por qué asesinó a Anna Brown?
Me contrató W. K. Hale.
¿Y qué le dijo?
Que me daría 1.000 dólares,
además del dinero que le debía,
que eran 600 dólares.
¿Lo que dice es que usted mató
a Anna Brown?
Sí, señor.
La llevó hasta ese cañón,
mejor conocido como el
Three Mile Canyon, ¿no es así?
- Sí, señor.
- ¿Con qué le disparó?
Con una automática.
¿Y en dónde le disparó?
Le disparé justo en la cabeza.
Supongo que eso la mató.
Dijo que estaba muy ebrio.
Sí, señor.
Pero sabía que la iba a matar, ¿cierto?
¿Y cómo logró llevarla hasta el lugar
en donde asesinó a Anna Brown?
Byron y yo la llevamos hasta allá.
¿Y la embriagaron para poder matarla?
- Sí, señor.
- ¿Estaba acostada cuando la asesinó?
No, señor.
Entonces, ¿en qué posición estaba?
Sentada.
Byron la alzó, la levantó,
como que la sostuvo.
¿O sea que estaba allí y le indicó
cómo debía sostener
a esta mujer india, ebria e indefensa
allí al final de ese cañón
mientras se preparaba
para meterle una bala en el cerebro?
- Sí, señor.
- ¿Qué ocurrió después?
La soltamos y se cayó de espaldas.
¿Ella gritó?
No, señor.
¿Se quedó allí viéndola morir?
- No, señor.
- ¿Estaba satisfecho con su trabajo?
- Sí, señor.
- ¿Sólo se dio la vuelta y se fue?
Sí, señor.
¿Ha visto el cañón
en donde asesinó a Anna Brown?
Lo he visto cientos de veces, supongo.
Desde entonces.
¿Quería regresar a ver
en dónde asesinó a Anna Brown?
No, señor.
¿No?
Entonces, ¿por qué regresaría?
No pasa nada.
Le puede decir al jurado.
Es que...
Es un buen lugar para tomar,
para hacer fiestas.
No se ve desde la carretera, así que...
¿Qué hizo después de asesinar
a Anna Brown?
Me fui a dormir a la casa de Bill Hale.
¿Y qué hizo después?
Nos emborrachamos.
¿A dónde fue Byron?
Regresó a casa de Mollie.
Gracias, Mollie.
De nada.
Fíjate por dónde vas.
¿Qué me fije?
Si me trajeron aquí para matarme.
- Los mataré.
- No, ya basta con eso.
Siéntate aquí. Estarás más cómoda.
Bien, basta. Vamos. Levántate.
- Sostenla. Siéntala bien.
- Siéntala bien ya.
- Eso es.
- Levántate.
- Sostenla bien.
- Sí. La tengo.
Me quieren matar, los mataré.
Eso es.
Ernest.
Despierta, hijo.
Sí.
¿Qué?
¿Qué pasó?
No hay una manera fácil de decirlo.
Vine a decirte
que uno de tus hijos falleció.
¿Qué hijo?
No sé cómo se llama.
¿Quién? ¿Es...
¿Cowboy? ¿Cuál de todos?
¿Tenías algún hijo
con problemas en los pulmones?
- Sí.
- ¿Alguno tenía tos ferina?
No, ¿quién te lo dijo?
¿Quién te lo dijo?
Me informó uno de nuestros Agentes
en Fairfax.
Mollie se hizo cargo...
y regresaron a casa.
- No hay una manera...
- Es Anna, ¿verdad?
No hay una manera fácil de decirlo.
¡No! ¡Maldita sea!
¡Se llevaron a mi bebé!
Que Dios te bendiga, hijo.
Mi más sentido pésame.
¿Qué pasó?
Su bebé falleció.
- ¿Cuál?
- La más pequeña.
¿La pequeña?
Hijo mío...
Dios mío.
La mataron...
No.
Ernest.
Nuestra Anna
está con el Señor ahora, hijo.
Ernest.
Ten misericordia de nosotros, Señor.
Señor.
Hola, Rey.
¿Cómo están todos?
Nada bien.
Lo sé, hijo. Estoy igual.
Sabes que ahora necesito proteger
a mis dos hijos y a Mollie.
Así que...
¿De qué hablas?
Sabes qué significa, ¿no?
- Pues...
- Voy a testificar.
Es difícil tomar una decisión así
ante la adversidad.
- Pues...
- ¿Seguro que quieres hacerlo?
Sí.
Tengo que hacerlo.
¿Te ofrecieron un trato?
Me ofrecieron un trato. Sí, lo hicieron.
No lo van a cumplir.
Pues son del Gobierno federal
y eso fue lo que me dijeron.
Porque son del Gobierno federal
es que te lo digo.
Todo esto no significará nada
salvo que la familia se va a separar.
¿Eso es lo que quieres?
No va a cambiar las cosas.
Te lo digo desde lo más profundo
de mi corazón.
Lo más profundo que tengo en mi vida,
mi experiencia,
es que esto no cambiará las cosas.
Sabes que las cosas
son diferentes ahora, ¿verdad?
Los Osage no te apoyarán.
Nadie te seguirá apoyando.
- ¿Los Osage? Me aman.
- No, ya no te escucharan.
No. Ellos saben.
Saben quién donó dinero para las calles,
quién les dio los Hospitales
y las escuelas. Ellos saben.
Los traje al grandioso siglo XX.
No te apoyarán, Bill.
- ¿En serio?
- Sí.
No te apoyarán, Bill. Se acabó.
Tal vez haya protestas públicas
por un tiempo.
Pero ¿sabes qué pasa después?
A la gente se le olvida.
Se les olvida. Ya no les importa.
Les deja de importar.
Pasará a ser
una tragedia común y corriente.
Sí, esto no es común.
No hagas algo de lo que te arrepentirás
el resto de tu vida.
- Te vas a arrepentir...
- Sólo tengo arrepentimiento, Bill.
Tienes una familia.
Tus hijos. Ya perdiste a una.
No la hagas una tragedia peor que...
Ya es una maldita tragedia.
No te quiero cerca de mi familia.
Ya no.
- Lamento escuchar eso.
- Sí.
- Se acabó.
- Por favor, no eches todo a la basura.
- No, no puedo.
- Lamento escuchar eso. Te quiero, hijo.
No puedo, Bill.
No lo eches a perder, hijo.
Señor Burkhart,
¿está aquí por voluntad propia?
Sí, señor.
¿Nadie le ha ofrecido nada?
No. No, señor.
¿Buscó a John Ramsey por orden de su tío
para asesinar a Henry Roan?
Sí, señor.
¿Usted condujo de Fairfax a Ripley
para decirle a John Ramsey
que le dijera a Asa Kirby
que hiciera un trabajo?
- Sí, señor.
- ¿Y quién le pidió hacer todo esto?
Mi tío, William Hale.
¿Lo ve?
Sí, señor.
¿Podría señalarlo, por favor?
Sí, señor. Está justo ahí.
Que conste en el acta que el testigo
identificó al acusado, William Hale.
¿Y cuál era el trabajo que su tío
quería que Asa Kirby hiciera?
Matar a Reta y Bill Smith.
¿Por qué los querría muertos?
Para quedarse con su dinero.
¿Es usted casado?
- Sí, señor.
- ¿Cómo se llama su esposa?
Mollie Burkhart.
¿La hermana de Reta?
Sí, señor.
¿También es la hermana
de la asesinada Anna Brown?
Sí.
¿Y su madre es Lizzie Q.
Que también murió?
Sí.
¿Y su hermana Minnie
también está muerta?
Sí.
Y todas estas mujeres muertas
son indias, ¿es correcto?
Sí, señor.
Si su esposa Mollie falleciera,
¿quién heredaría su dinero del petróleo?
Nuestros hijos y yo.
¿Acaso su tío le mostró un plan
en el que se beneficiaría de las muertes
de todas estas mujeres indias?
Sí, señor.
¿Y usted ayudó a su tío
por su propia voluntad?
Sí.
¿Y fue parte del plan que usted
conociera y se casara con Mollie Kyle
para matar a su familia y a ella
por su dinero del petróleo indio?
No, señor.
Conocí y me casé con mi esposa
porque fui su chofer.
¿No se casó con ella porque su tío
se lo ordenó?
No, señor.
Amé a mi esposa desde...
Porque nos enamoramos
cuando fui su chofer.
¿Cómo está Cowboy?
Bien.
¿Extraña a su papá?
Sí.
También Elizabeth.
¿Ellos saben qué pasó?
No del todo.
¿Ya dijiste toda la verdad?
Sí, ya.
Mi conciencia está tranquila, Mollie.
Me alegra quitarme este peso de encima.
No iba a dejar
que se les acercara a ti o a los niños.
¿Qué me inyectaste?
¿Qué?
¿Qué tenían las inyecciones?
La medicina que me dabas.
¿Qué tenían, Sho-mee-kah-see?
Insulina.
Triunfó el bien.
Historias criminales fue traído a usted
por cortesía de J. Edgar Hoover
y el Buró de Investigación.
Con esto concluimos la historia real
de los asesinatos de los indios Osage.
Mientras nos despedimos del Condado Osage,
compartiremos las conclusiones.
El sistema jurídico nunca le imputó cargos
a los doctores, los hermanos Shoun,
por ayudar a envenenar a Mollie.
El hermano de Ernest, Byron Burkhart,
fue juzgado como cómplice
del homicidio de Anna.
Kelsie Morrison dijo en su juicio...
Byron la emborrachó y yo hice el resto.
Byron fue liberado
debido a un jurado dividido.
William Hale, el cabecilla
de las conspiraciones mortales,
fue declarado culpable y enviado
a Leavenworth con cadena perpetua.
En la cárcel,
escribía cartas a sus amigos en Osage.
"Queridos amigos, ¿cómo están?
Nunca en mi vida había tenido amigos
tan buenos como los Osage
y yo fui un buen amigo para ellos.
No quisiera vivir en otro lugar
más que en Gray Horse.
Regresaré con ustedes
antes de que cante un gallo.
¿Cómo está mi amigo Dah-kah-hee-ke?
Su buen amigo, W. K. Hale".
Hale fue puesto en libertad en 1947.
Se le concedió
libertad condicional anticipada
por su buen comportamiento,
pero no todos se alegraron.
Este hombre fue puesto en libertad
porque sobornó a políticos
y porque a nadie le importan
las vidas de los Osage.
Se suponía que Hale no volvería
a poner un pie en Oklahoma otra vez,
pero de acuerdo con familiares,
a menudo iba de visita.
¿Qué quieres de almorzar, William?
Si tan sólo el idiota de Ernest
hubiera cerrado su bocota,
ahora seríamos ricos.
William Hale murió
en un asilo de ancianos en Arizona.
Vivió 87 años.
Ernest Burkhart fue sentenciado
a cadena perpetua
en la penitenciaría
del estado de Oklahoma.
¿Acaso no fuiste tú el que intentó matar
a su esposa "roja"
por el dinero del petróleo?
Años después,
se le absolvió de sus crímenes
y también regresó al Condado Osage
donde vivió hasta el fin de sus días
con Byron
en un parque de remolques
al norte de la ciudad.
Pásame una cerveza, hermano.
¿Me prendes mi Lucky Strike?
Luego de que Mollie
se divorciara de Ernest,
vivió con su nuevo esposo,
John Cobb, en la reserva.
Falleció de diabetes
el 16 de junio de 1937.
Su obituario en el periódico local
sólo decía...
"La señora Mollie Cobb de 50 años
falleció a las 11:00 de la noche
el miércoles en su casa.
Era una Osage de sangre pura.
Fue sepultada
en el viejo cementerio en Gray Horse
junto a su padre, su madre,
sus hermanas y su hija".
No se mencionaron los asesinatos.
LOS ASESINOS DE LA LUNA
BASADA EN EL LIBRO DE DAVID GRANN
EN MEMORIA DE
ROBBIE ROBERTSON
AGRADECIMIENTO ESPECIAL
PARA LA NACIÓN OSAGE
Y A LA GENTE DE LOS CONDADOS
DE GRAY HORSE, PAWHUSKA Y HOMINY
A LA MEMORIA DE JOHN WILLIAMS